Burada ki halidun'u daha önce ilk dersimiz de bakara suresinin ilk sayfalarını 
işlediğim derste de değinmiştim. Lügatta, dilde uzun süre anlamına gelir. Buradan 
yola çıkarak cehennemin geçici mi yoksa kalıcı mı olduğu tartışılmıştır. Cehennemin 
kalıcı olduğunu söyleyenler bu halidun ibaresini; Ebedi, bitimsiz, sonsuz müddet 
olarak görmüşler ve bunu Cin suresi 23. ayetindeki; 

halidiyne fiyha ebeden. (Cin/23) Ebeda te'kibiyle de delilen dirmişlerdir. Ancak 
Cehennemin geçici olduğunu söyleyenler ki bir birine can düşmanı olan iki İslami ekol 
bu konuda aynı fikre ulaşmışlar. Biri teosofisk sufizmin savunucusu ve babası sayılan 
Muhiddin bin Arabi, öteki de bu ekolün gerçekten amansız eleştiricisi olan selefi 
ekolün babası sayılan İbn. Teymiyye. Bu iki ekol de ayrı ayrı gerekçelerle 
cehennemin sonsuz ve sınırsız değil, bir gün olup geçeceğini yani bitimli olduğunu 
savunmuşlar ve bu görüşlerine Hud suresinin 106 — 107 ayetlerini delil göstermişler. 

Sufiler cehennemin geçiciliğini savunurken onlar kendi mantıklar içerisinde zaten 
Allah'tan başka her şeyin geçici olduğunu söylerler ve bu fikirden yola çıkarlar. Bu 
fikirlerine de Kur'an dan; Kullu men 'aleyha fam, Ve yebka vechu rabbike zulcelali 
vel'ikrami. (Rahman/26-27) Yani her bir şey, herkes fani olacaktır, Baki kalacak olan 
sadece Celâl ve ikram sahibi olan Rabbinin zatıdır. Ayetini delil gösterirler. 

İbn. Teymiyye ekolü ise ki onun talebesi; İbn. Kayyım el Cevziyye bu konuda müstakil 
bir eser yazmıştır. Hadi'l-Ervah adı ile. Ki bu eser Türkçeye de tercüme edildi. Bu 
eserde cehennemin geçiciliğini maddeler halinde sıralamış ve orada Allah ile beraber 
hiçbir şeyin baki olmadığını sadece Allah'ın baki olduğunu, her bir şeyin bir süresi 
olduğunu ve cehennemin de bir süresi olduğunu ve bunun farklı bir delilinin; Allah'ın 
rahmetinin gazabını geçmiş olduğunu, Allah'ın bağışlayıcılığının, Allah'ın azabından 
daha büyük olduğunu da buna delil getirmişlerdir. 

Bu noktada cehennemi Mevlana Celalettin Rumi gibi, ikbal gibi, bu yüzyılımızın 
başında yaşamış olan ünlü kazanlı alim Musa Carullah Bigiyev gibi kimi alimler de 
bir terbiye yeri olarak görmüşler. Hatta Ahmedüddin isimli bir reformist İslam alimi, 
Cehennemi bir hastane olarak niteler. Yani orada tedavi gördükten sonra herkes 
tedavisi hastalığına göre tedavisi bittikten, ıslah olduktan ve tüm günahlarını orada 
temizledikten günahı kadar yandıktan sonra Cehennem de kalmayacağını iddia 
ederler. 

Bendeniz bu meselenin de gabya müteallik bir mesele olduğunu ve bu mesele de hiç 
kimsenin söylediği sözün son söz olamayacağını, bu meselede son sözü söyleme 
yetkisinin sadece Allah'a ait olduğunu bir kez daha hatırlatmak istiyor ve bütün 
tarafların delillerinin hep kat'i deliller olmaktan daha çok zanni deliller olduğunu 
sanıyorum ve bu konuda ki herhangi bir görüşten yana olmanın da gerekmediğini 
düşünüyorum. 

40 - Ya beni israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm ve evfu bi ahdı ufi 
biahdiküm ve iyyaye ferhebun. 

İsrailoğulları (dedim)... Size bağışladığım nimeti hatırlayın ve verdiğiniz sözü yerine 
getirin, ki ben de size olan (varoluşunuzdaki hilâfet) sözümü yerine getireyim. Yalnız 

benden çekinin! (A.Hulusi) 

90 

Ey İsrailoğulları, size verdiğim nimetimi hatırlayın, bana verdiğiniz sözü tutun ki, ben 
de size verdiğim sözü tutayım ve sadece benden korkun! (Elmalı) 

Ya beni israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm ve evfu bi ahdı ufi 
biahdiküm ve iyyaye ferhebun Bir başka konuya geldik. Bu konu adeta bu surenin 
Kur'an ın başına yerleştirilmesinin gerekçesi olan bir konu. Yani İslam ümmetini 
bekleyen en büyük tehlikenin ne olduğu sorusuna cevap olan bir konu. Yani Musa 
ümmetinin Yahudileşmesi serüveni. İşte bu serüven bu ayetle anlatılmaya başlanıyor 
ki bu sure de bu serüvene tam 120 ayet ayırmış. 120 ayetle İsrail oğullarının 
Yahudileşme serüveni anlatılıyor ve bunun tek hikmeti de; 

“Ey Muhammed ümmeti sizde aklınızı başınıza almazsanız Musa'nın ümmeti gibi 
Yahudileşirsiniz. Bakın Musa'nın ümmeti nasıl Yahudileşti, onlardan ibret alın, ders 
alın, onların yaptığını yapmayın ki siz de onların akıbetine uğramayasınız. Onlar 
Yahudileşince Allah onlardan görevi aldı, insanlığa Vahyi taşıma görevini size verdi. 
Eğer siz de Yahudileşirseniz sizden alır, Yahudileşmemiş olan birilerine verir ki, 1400 
yıllık İslam tarihi bunun en büyük şahididir, delilidir.” 

1400 yıllık İslam tarihinde hangi toplum, hangi kavim Yahudileşmiş ise Allah İslam'ın 
bayraktarlığını ondan almış bir başkasına vermiş ve o toplum bu sancağı göndere 
dikmiş ve taşımıştır. Bundan böyle de böyle olacaktır. İşte bu duygular, bu bakış 
açısıyla bu ayetleri okuyalım. 

Ey İsrail oğulları, nimetimi hatırlayın ki size vermiştim bu nimeti size verdiğim o 
bitimsiz vahiy nimetini, vahyi insanlığa taşıma nimetini hatırlayın. Bu nimeti öyle tefsir 
edebiliriz. Bu nimet insanlık içerisinden Allah'ın bir toplumu ana toplum, İnsanlığa ana 
toplum olarak seçmesi, yani ümmet olarak seçmesidir. 

ve evfu bi ahdı Benimle yaptığınız sözleşmeye uyun. ufi biahdiküm Yani siz 
benimle yaptığınız sözleşmeye uyun ki ufi bi ahdikum, bende sizinle yaptığım 
sözleşmeye uyayım. Siz bana verdiğiniz sözü tutun ki, ben de size verdiğim sözü 
tutayım. ve iyyaye ferhebun. Yalnız ama yalnızca benden sakının. 

Burada Allah'ın İsrail oğullarına verdiği söz elbette ki açık, yani onları dünya 
insanlığına lider ve önder kılmak. Ama öncelikle onlar Allah'a verdikleri sözü tutarsa 
bu söz gerçekleşecek. Nedir o verdiği, Allah'ın onlardan aldığı söz? Vahyi insanlığa 
taşımak, vahye ihanet etmemek. Vahyi hayata hakim kılmak, önder, öncü ve model 
bir toplum oluşturmak. 

41 - Ve aminu bi ma enzeltü müsaddikal li ma meaküm ve la tekunu evvele 
kafirim bih* ve la teşteru bi ayatı semenen kalilev ve iyaye fettekun. 

Ve iman edin sizde olanı (Tevrat'ı) tasdik eden, indimizden inzâl ettiğimize 

(Kurân'a). O gerçeği inkâr edenlerin ilki olmayın. Varlığınızdaki (B sırrı kapsamındaki) 
işaretlerimi (Esmâ'nın açığa çıkış kuvvelerini) az bir dünya değerine değişmeyin. 
Benden korunun! (A.Hulusi) 

91 

Yanınızdakini (Tevrat'ı) tasdik edici olarak indirdiğim (Kur'ân)a iman edin, O'nu, inkar 
edenlerin ilki siz olmayın, benim âyetlerimi birkaç paraya değişmeyin. Ancak benden 
korkun (Elmalı) 

Ve aminu bi ma enzeltü müsaddikal li ma meaküm ve iman edin size indirdiğim 
sizinle beraber size indirdiğim şeyi tasdik eden şeye iman edin. ve la tekunu evvele 
kafirim bih* ve onu inkar eden siz olmayın. Ya da onu inkar edenlerin öncüsü 
olmayın. Yani burada söylenmek istenen şu; Sizin yanınızdakini tasdik eden 
indirdiğim vahye inanın Kur'an a inanın. Kur'an size gelen vahyi inkar etmiyor. Ve 
aminu bi ma enzeltü müsaddikal li ma meaküm sizin yanınızdakini tasdik eden 
indirdiğim şeye iman edin. Nedir bu Kur'an dır. Ve Kur'an Tevrat'ı tasdik ediyor. 
Tevratı inkar etmiyor. Peygamber Musa'yı tasdik ediyor, Musa'yı inkar etmiyor. 

ve la tekunu evvele kafirim bih siz kafirlerin, onu inkar edenlerin öncüsü olmayın. 
ve la teşteru bi ayatı semenen kalilev Ayetlerimi de az bir pahaya satmayın. Yani 
ayetlerimi dünya karşılığında takas etmeyin. Ayetlerimi ucuza satmayın. Bunun 
anlamı şudur. Pahalı pahalı para alın da ayetlerimi pazarlayın manasına değil. Dünya 
karşılığında ahireti satmayın. Ebedi hayatı verip te, geçici hayatı almayın. Allah'ın 
ayetlerini, Allah'ın hakikatlerini insanlara pazarlayıp ta onunla para kazanmayın. Yani 
tezgahtarlık yapmayın demektir. 

ve iyaye fettekun. Yalnızca benden korkun. 

42 - Vela telbisül hakka bil batılı ve tektümül hakka ve entüm ta'lemun 

Gerçeği (Hakk'ı), aslı olmayana (bâtıla) karıştımayın! Bildiğiniz hâlde gerçeği 
gizliyorsunuz! (A.Hulusi) 

Hakk'ı batıla karıştırıp da, bile bile hakkı gizlemeyin. (Elmalı) 

Ve la telbisül hakka bil batılı ve tektümül hakka ve entüm ta'lemun Hakkı batılla 
birbirine bulayıp karıştırıp ta bile bile hakkı gizlemeyin. Hakkı batıla karıştırırsanız 
batıl hak olmaz. Ancak Hak batıl olmak, hak, hak olmaktan çıkar. Hak batıl olur. 
İsterse karıştırdığınız batıl, hakka karıştırdığınız batıl çok az olsun. İşte bu şirktir. Şirk 
hakla batılın şirketi demektir. Hakla batılı şirket ettiğinizde bunun adına şirk denir. 
Onun için bir kazan bala bir kaşık pislik dökmek, balın da pislik olması demektir. Artık 
o yenmez olur. Yiyemezsiniz. Yahu koca bir kazan zaten bal var, pislik ne kadar ki 
küçücük diyemezsiniz. Artık o yenmez. İşte inançta, hakta batılı karıştırmakta buna 
benzer. 

43 - Ve ekiymüs salate ve atüz zekate verkeu mear rakiıyn 

Salâtı ikame edin (âfaki ve enfüsi yönelişi yaşayın), zekâtı (size bağışlananın bir 
kısmını karşılıksız) verin; rükü edenlerle beraber rükü edin. (Varlığınızdaki Allâh 
Esmâ'sının azametini hissedip, tespih edin ve bunun nefsin hakikati olan Muhıyt 

tarafından algılandığını, rüküdan kalkıp "semi'Allâhu......" derken fark edin.) (A.Hulusi) 

92 

Hem namazı dosdoğru kılın, zekatı verin, rükü edenlerle birlikte siz de rükü edin. 
(Elmalı) 

Ve ekiymüs salate ve atüz zekate verkeu mear rakiıyn Namazı istikamet ile kılın, 
karşılıksız yardımda bulunun. Çünkü bu emir Yahudilere, İsrail oğullarına olduğu için 
bizdeki zekat anlamı ile çevirmiyorum. Tamamen karşılıksız yardım manasına. Çünkü 
zekat, İslam fıkhının bir kavramıdır. Karşılıksız yardımda bulunun. Niçin? Çünkü 
Yahudiler Faizle yaşadılar. Karşılıklı yardım ediyorlardı. Faiz alarak borç veriyorlardı. 
İşte onların bu hastalığına işaret için milletin kanını emmeyin faizle, karşılıksız 
yardımda bulunun. 

verkeu mear rakiıyn. Rüku edenlerle, Allah'ın önünde eğilenlerle birlikte siz de 
eğilin. Yani İslam cemaatinin içine girin ve onlarla birlikte siz de eğilin çünkü onlar 
sizin peygamberinizi ve kitabınızı tasdik ediyor, siz niçin onlardan ayrı duruyorsunuz. 

44 - E te'mürunen nase bil birri ve tensevne enfüseküm ve entüm tetlunel kitab* 
efela ta'kılun 

İnsanlara Birr'i (Allâh Esmâ'sının sizde oluşturduğu güzelliği yaşamayı) tavsiye 
ederken, kendi nefsinizde bunu (hissedip) yaşamayı unutuyor musunuz? Oysa Kitabı 
(varlığın hakikatı bilgisini) okuyorsunuz... Hâlâ aklınızı kullanmayacak 
mısınız?(A.Hulusi) 

İnsanlara iyiliği emreder de kendinizi unutur musunuz? Halbuki kitab (Tevrat)ı 
okuyorsunuz. Hâlâ aklınızı başınıza almayacak mısınız? (Elmalı) 

E te'mürunen nase bil birri ve tensevne enfüseküm ve entüm tetlunel kitab Siz 
yoksa insanlara fazileti, erdemi tavsiye ediyor ama kendinize sıra gelince onu 
unutuyor musunuz? Üstelik kitabı da okuyup dururken? e fe la ta'kılun siz hiç 
kafanızı çalıştırmayacaksınız? Yani siz insanlara tavsiye ediyorsunuz bir şeyi, şunu 
yapın diyorsunuz ama kitabı okuduğunuz halde siz onu yapmıyorsunuz. Cahiller 
yapacaklar, ama onlara önder olması gereken aydınlar, okumuş yazmışlar 
yapmayacaklar. Yani siz dini bir tezgahtar gibi pazarlıyorsunuz. Siz yapmakla, 
söylemek arasını ayırıyorsunuz. Oysa ki öncelikle onu sizin yapmanız gerekiyordu. 

45 - Vesteıynu bis sabri ves salah* ve inneha le kerratün illa alel haşiryn 
(Varlığınızdaki Esmâ kuvvesine dayanarak) sabredin ve ona yönelerek (salât ile) 
yardım isteyin. Allâh'a haşyet duymayanın benliğine kesinlikle bu iş ağır gelir! 

(A.Hulusi) 

Bir de sabırla, namazla yardım isteyin. Şüphesiz bu, (Allah'a) saygılı olanlardan 
başkasına ağır gelir. (Elmalı) 

93 

Vesteıynu bis sabri ves salah Allah'tan namaz ve sabırla ya da dua ve direnişle 
yardım isteyin. Sabır direniştir. Direnmektir. Neye karşı direnmek? Günaha, isyana, 
şeytana, nefse karşı direnmek. Daha doğrusu niçin böyle bir ayet İsrail oğulları ile 
ilgili bir konunun içine girmiş diye sorarsanız, Yahudileşmeye karşı direnmek. Direnin, 
sizi Yahudileştirmek isteyen şeytana, insan şeytanlarına karşı namazla ve dua ile 
direnin. Namazın bir anlamı da duadır. 

ve inneha le keıratün illa alel haşiıyn Elbette böyle yapmak Allahtan gereği gibi 
korkanların dışındakilere ağır gelir. Yani Allah'a kayıtsız şartsız teslim olanlar bunu 
becerebilir. Onun dışındakiler nasıl bunu yapabilsin, yani günaha karşı, şeytana 
karşı, İnsanın arzularına, ayartıcı iç güdülerine karşı nasıl dirensinler. İşte İsrail 
oğulları da direnemedikleri için Yahudileştiler. 

46 - Ellezine yezunnune ennehüm mülaku rabbihim ve ennehüm ileyhi raciun 

O haşyet duyanlar, (nefslerinin Esmâ'sıyla hakikati olan) Rablerine (benliklerinin 
yokluğunu hissederek) ereceklerini düşünürler ve nitekim O'na dönerler! (A.Hulusi) 

Onlar ki, Rablerine kavuşacaklarını ve gerçekten O'na döneceklerini bilirler. (Elmalı) 
Ellezıne yezunnune ennehüm mülaku rabbihim ve ennehüm ileyhi raciun Bunu 
yapabilen o yiğit kimseler var ya onlar, bir gün Rablerine kavuşacaklarına ve dönüşün 

sonunda O'na olacağına gözleriyle görmüş gibi inanırlar. 

Yezunnune, bir şeyi gözlemlemediği halde, gözü ile görmediği halde, gözü ile 
görmüş gibi iman etmeye denir. 

İşte Allah'ın sabır ve namazla, direniş ve dua ile, şeytana, nefsinize, toplumun 
ayartmalarına, iç güdülerinizin baskılarına karşı direnirseniz, bunu ancak gözünüzle 
görmüş gibi Allah'a kavuşacağınıza iman ediyorsanız yapabilirsiniz demektedir. 
“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (047-066) (5) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 
“Rabbişrah lı sadrı Ve yessir lı emrı Vahlül ukdetem mil lisanı 

Yefkahu kavlı” Taha/25-26-27-28) 

94 

Göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, düğümü çöz dilimden ki anlasınlar beni. 

Değerli dostlar. Bu dersimizde Bakara suresinin 47. ayetinden tefsirimize devam 
edeceğiz. Daha önceki dersimizin konusunu hatırlayacak olursanız İsrail oğullarının 
Yahudileşme sürecini işliyorduk. Daha önce tefsir ettiğimiz ayetler, bu günde bu 
sürecin devamı olan yine aynı konunun bir devamı olan İsrail oğullarının 
Yahudileşme sürecini işleyeceğiz. 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

47 - Ya beni israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm ve enni faddaltüküm 
alel alemin. 

Ey İsrailoğulları, size bağışım olan (verdiğim ilim dolayısıyla) nimetimi, sizi çeşitli 
toplumlara üstün kılışımı hatırlayın. (A.Hulusi) 

Ey İsrailoğulları! Size verdiğim nimeti ve vaktiyle sizi âlemlere üstün kıldığımı 
hatırlayın. (Elmalı) 

Ya benı israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm. Ey İsrail oğulları size 
verdiğim nimetimi hatırlayın. ve enni faddaltüküm alel alemin. Ve hatırlayın ki bir 
zamanlar sizi yer yüzünün milletleri arasından seçmiştim. Bu ayette geçen İsrail 
oğullarına verilen nimetin ne olduğu üzerinde biraz durmak istiyorum. Bu millet ne idi 
sorusuna cevap vermezden önce nimetin kelime ve ıstılah anlamını tarif etmeliyim. 

Nimet; Özünde güzellik taşıyan meşru her şey. Yani insanın özünün güzel kabul 
ettiği, kabul edilen şeyin özünde güzellik olan ve insanın kendisine kavuşunca mesrur 
olduğu şey demektir. Arap dilinde evet kelimesi Nam..! ile ifade edilir. Nimetle aynı 
kökten gelir. Niğmet, nâm..! evet. Tabii evet anlamına gelen nâm..! ile nimet kelimesi 
arasında nasıl bir akrabalık var ki ikisi de aynı kökten geliyor denilecek olursa; 
insanın evet dediği her şeyde bir güzellik bir yüş olması anlamına geldiği için Arap 
dilinde evet sözcüğü nâm..! nimet ile aynı kökten gelir. Bir kimse bir şeye evet 
diyorsa, onda bir güzellik bulmuş olsa gerektir. 

İsrail oğullarına verilen nimet peygamberlik ve kitap nimeti idi. Yani bunların da aslına 
irca edildiği zaman ilahi mesaj nimeti dedi. İlahi mesajı insanlığa taşımak bir nimettir. 
Bir külfet değildir. Allah dünya milletleri içerisinden bir milleti ilahi mesajı taşımakla 
görevlendirmişse o millete çok büyük bir nimet vermiştir. Tabii ki verilen nimet ne 
kadar büyükse, sorumlulukta o kadar ağır olacaktı. 

Yine buradaki alemin, el alemin. İfadesini bendeniz dünya milletleri olarak çevirdim. 
Aslında Fatihada da geçen “El hamdü lillahi rabbil alemin” Alemlerin Rabbi olan 
Allah'a sonsuz sınırsız sayıda hamdolsun. Ayetinde ifade edilen alemin ile, burada 
ifade edilen alemin farklıdır. Oradaki Alemin'in çerçevesi, bakara/47. suredeki 
Alemin' çerçevesinden daha geniş. Fatihada ki Alemin tüm varlık. Çünkü Allah tüm 
varlıkların Rabbidir. Ama İsrail oğullarının içinden seçildiği alemler ise doğaldır ki 
dünya kavimleri, dünya milletleridir. Onun için böyle çevirdim. Cenab-ı hak 

95 

Yahudileşen İsrail oğullarına verdiği nübüwvet ve kitap nimetini yani ilahi mesajı 
insanlığa taşıma görevini hatırlattıktan sonra, onların, Allah'ın bu seçimini nasıl 
suiistimal ettiklerine gönderme yapan şöyle bir hatırlatmada bulunur. 

48 - Vetteku yevmel la teczı nefsün an nefsin şey'ev ve la yukbelü minha 
şefaatüv ve la yü'hazü minha adlüv ve la hüm yünsarun 

Kimsenin kimseyi kurtarmak için bir şey ödeyemeyeceği süreçten korunun; 
(o süreçte) ne (birbirine) şefaat kabul edilir, ne fidye ödenerek biri kurtarılabilir ne de 
onlara yardım gelir. (A.Hulusi) 

Ve öyle bir günden korunun ki, kimse kimsenin yerine bir şey ödeyemez, kimseden 
şefaat da kabul edilmez, kimseden fidye de alınmaz ve onlara hiçbir yardım da 
yapılmaz. (Elmalı) 

Vetteku yevmel la teczı nefsün an nefsin şey'ev Öyle bir günün bilincinde olun ey 
İsrail oğulları.Ki o günde hiç kimse, hiç kimseden bir şeyi savamaz. Hiç kimse hiç 
kimsenin yerine bir şey ödeyemez. ve la yukbelü minha şefaatüv Ve yine o gün de 
hiç kimseden torpil, şefaat, kayırma, iltimas kabul edilmez. ve la yü'hazü minha 
adlüv O gün hiç kimseden kurtarmalık, yani fidye alınmaz. ve la hüm yünsarun Ve 
yine o gün kimseye yardımcı olunmaz. Yani kimse o gün bir diğerine de yardımcı 
olamaz. 

İşte böyle bir günün sürekli bilincinde olun deniliyor ayette. Ayette dikkatimizi çeken 
bir kavram var, Şefaat kavramı. Şefeat nedir. Kur'an da bir çok ayette şefaat kavramı 
geçer. Ancak şefaat kavramının geçtiği bir çok ayet olumsuz bir formla gelir. Mesela; 
Allahü la ilahe illa hüvel hayyül kayyum ayetinde geldiği gibi. * men zellezı yeşfeu 
ındehu illa bi iznih* Onun izni olmadan kimmiş bakalım şu şefaat edecek olan? İşte 
hep bu formda gelir. Allah izin vermeden kimse şefaat edemez. Yani yapamaz. 
Allah'ın izni olmadan şefaat edecek olan yoktur. Şefaatçilerin şefaati o günde hiçbir 
fayda sağlamaz. Hep ayetler bu formla gelir. Yani şefaatin reddi yönünde. 

Buradan şunu anlayacağız. Bu Ayetler şefaate inanmayan bir toplumu şefaate 
inandırmak için mi geliyor, yoksa şefaate inanan bir toplumun bu yanlış inancını 
tasdik için mi geliyor. Bu soruyu önce soracağız. Bu soruyu sorduğumuzda Kur'an da 
ki şefaat ayetlerinden çıkardığımız cevap şu oluyor. O toplum şefaate inanmadığı için 
bu ayetlere muhatap değil, aksine yanlış bir şefaat inancına sahip oldukları için 
ayetler böyle geliyor. 

Onlar taptıkları putları, Allah ile aralarındaki bir şefaatçi olarak kabul ediyorlar. Ve 
kendilerine bu putlara niçin tapınıyorsunuz diye sorulduğunda verdikleri cevap şu 
oluyor. li yükarribuna ilellahi zülfa (Zümer/3) 

Bunlar, bizi Allah'a ulaştıran aracılardır. Diyorlar. Onun için de putları şefaatçi olarak 
kabul ediyorlar. Bu nedenle Kur'an da ki hemen tüm şefaat ayetleri olumsuz bir dille 
gelir. Yani siz, sizi Allah'ın elinden kurtaracağını sandığınız, öyle inandığınız bazı 
şeylere karşı öyle his besliyorsunuz ki onları Allah huzurunda şefaatçi kabul 
ediyorsunuz. Oysa ki Allah kesinlikle kendi izni olmadan hiç kimsenin şefaat 

96 

edemeyeceğini buyuruyor. İşte Kur'an da ki şefaat ayetlerinden yola çıkarak 
vardığımız sonuç budur. Yani müşriklerin yanlış bir şefaat anlayışı inancı var, onların 
bu inancını reddediyor Kur'an. 

Peki doğru şefaat inancı nedir dersek, şefaati önce iyi kavramamız lazım. Bir 
benzetme yapalım. Bir ödül veriliyor, veya ödüller veriliyor. Ödülleri veren yüce 
makam, ödülü hak eden kimseye verme işini birine tevdi ediyor. Onu onurlandırmak 
için. Diyor ki ben bu ödülü falancaya verdim ama, bunu ona takdim etme işini de sana 
tevdi ediyorum, sen ona ver. Ve o ödülü alıyor hak eden kimseye veriyor. 

Şimdi soralım. Ödülü hak eden kimse, ödülü kendisine tevdi eden, uzatan kimseden 
mi aldı, yoksa o ödülü kendisine veren asıl daha yüce bir makamdan mı. Eğer ödülü 
alan kimse dönüp te ödülü kendisine tevdi eden kimseden “bana ödül verdin bir de 
falancaya ver” derse doğru bir yerden mi istemiş olur. Ödülün sahibini unutmuş olmaz 
mı? Ödülün hakiki sahibine bu ihanet olmaz mı? Onun için işte şefaat budur. Ödülü 
tevdi edenin değildir karar hakkı. Ödülü asıl takdir edenindir. Ödülü takdir eden yüce 
makam tektir, Allah'tır. 

Kur'an da da bu manada şefaat yalnızca Allah'a ait olduğu açık ve sarahatle 
zikredilir. Ama onun dışında illa istisna edatıyla, “O'nun izniyle” şefaat edilebileceği. 
Yine O'nun sevdiği kullarına şefaat hakkı tanıyacağı, yine meleklerin şefaat edeceği 
onun izniyle Kur'an da geçer. İşte Allah dışında Allah'ın şefaat ettiği kimselere, izin 
verdiği kimselere ödül veren yani şefaat edenler aslında ödülü tevdi edenlerdir. Ödülü 
takdir edenler değil. Ödülü takdir etme yetkisi sadece ve sadece Allah'a aittir. On un 
için de şefaat verenden değil, tevdi edenden değil, takdir edenden istenir. Sadece 
Allah'tan. Ve bu Tevhidin, Tevhidi inancın bir gereğidir, bir parçasıdır. 

Yine bu ayette açıklanması gereken bir nokta daha var. Niçin böyle bir ayet 
gelivermiş buraya. Bu niçin'in cevabını Yahudilerin mantığında buluyoruz. Onlar 
Allah'ın vahyi yer yüzüne yayma görevi ile kendilerini seçme işini, kutsal kavim 
ırkçılığına döktüler. Allah dünya milletleri içerisinden onları vahyi insanlığa taşıma 
sorumluluğunu yapmak üzere seçmişti. Oysa onlar bu seçimi yanlış algıladılar. 
Allah'ın bu seçimi aynı zamanda büyük bir sorumluluk yüklüyordu onlara. Eğer vahyi 
hayata uygular, Vahye layık bir ümmet olur ve vahyi bozmadan, değiştirmeden tahrif 
etmeden insanla taşırlarsa görevlerini yapmış olurlardı. Bunu yapmadılar. Lakin 
yapmadıkları halde yine de şöyle bir yanlış kanaate vardılar; Biz Allah'ın sevgili ve 
seçilmiş bir kavmiyiz. İşte Tevrat'taki kutsal kavim anlayışı kendi elleriyle yazdıkları o 
yanlış anlayış buradan çıktı. 

Kur'an bir başka ayetinde onların bu düşüncelerinde ne kadar ileri gittiklerini şöyle 
vurgular. Onlar diyorlardı ki; nahnü ebnaüllahi ve ehıbbaüh Biz Allah'ın oğulları ve 
sevgilileriyiz. Kur'an onların böyle bir sapık inanç taşıdıklarını söylüyor. Ve gerçekten 
de Tevrat'ın tahrif edilmiş bir çok yerinde onların bu sapık inancını görmek mümkün, 
onlar kendilerini kutsadılar başkalarını yok saydılar. Onun içinde yabancıya verdikleri 
isim İbranice goim dir. Goim iki manaya gelir, biri yabancı, ikincisi kafir manasına. 

Yine Tevrat'ın tahrif edilmiş bölümlerinde şu türden ibarelere rastlıyoruz; Onlar, yer 
yüzündeki, İsrail oğulları dışındaki herkes, İsrail oğullarına hizmet edecektir. Onlar 
onlara köle olacak. Onların oğullarını hizmetçi, kızlarını köle edineceksin gibi 
ibarelere rastlanır. Ama yine Tevrat'ın tahrif edilmemiş bölümlerinde, örneğin 

97 

yeremya bölümünde, ki yeremya bir İsrail oğulları peygamberidir, Salih bir insandır, 
Onun bu inanca karşı savaş verdiğini görüyoruz. Ey İsrail oğulları siz kendinizi üstün 
zannediyorsunuz. Siz ki Allah'a isyan ettiniz, siz Allah'ın emanetine ihanet ettiniz hala 
diyorsunuz ki ben sarsılmam, ben bükülmem. Böyle ibarelere de rastlıyoruz Tevrat'ta. 
Onun için İsrail oğulları işte böyle bir kutsal ırkçılığa saptılar. Bu kutsal ırkçılık onlarda 
bununla da kalmadı, milli din haline getirdiler Allah'ın dinini. 

Yine Tanrı inancını milli, ilah haline dönüştürdüler ve yahuva, ya da yahve ismini 
verdikleri İsrail oğlunun özel tanrısı ilan ettiler. Dahası Tüm Müslümanların da 
peygamberi olan Hz. Musa'yı ve diğer peygamberleri İsrail oğullarının milli lideri ilan 
ettiler. Milli din, milli kitap, Milli Tanrı ve milli önder. İşte İsrail oğullarının sapıklığı bu 
sonucu getirdi. 

İşte bu ayet- i kerime de reddedilen de bu idi. Onlar diyorlardı ki Bize ahirette sayılı 
günler dışında ateş dokunmayacak , Kur'an bize bunu haber veriyor.( illa eyyamem 
ma'dudeh Bakara/80). Yalnızca sayılı günlerde bize ateş dokunacak birkaç gün, 
onun dışında bizi ateş yakmayacak diye bir inanca sapıyorlardı. Niçin diye 
sorulduğunda, Çünkü biz Allah'ın dostlarıyız, oğullarıyız diyorlardı (haşa). İşte buna 
bir cevap olarak; Ey İsrail oğulları siz eğer ahirette özel bir torpil bekliyorsanız, 
kesinlikle böyle bir şey olmayacak. Çünkü siz vahye ihanet ettiniz. 

Yukarıda ki ayetle hemen bu ayetin arsındaki bağlantıyı kuracak olursak; Sizi ben 
yeryüzünde vahyi insanlığa sunmak için seçtim, ama siz bu seçimi bir ırkçılığa 
dönüştürdünüz. Kötü bir ulusalcılığa dönüştürdünüz. Diyor ayet. Devam ediyor. 

49 - Ve iz necceynaküm min ali fir'avneyesumuneküm suel azabi yüzebbihune 
ebnaeküm ve yestahyune nisaeküm”* ve fı zaliküm belaüm mir rabbiküm azıym 

Sizi Firavun ailesinden de kurtarmıştık, ki size en kötü azabı yaşattırıyorlardı. Erkek 
çocuklarınızı boğazlayıp, kadınlarınızı hayatta bırakıyorlardı. Rabbinizin azametli bir 
belâsı içindeydiniz. (A.Hulusi) 

(Hem hatırlayın ki bir zaman) sizi Firavun ailesinden de kurtardık, (onlar) size azabın 
en kötüsünü reva görüyor, oğullarınızı boğazlıyor, kadınlarınızı sağ bırakıyorlardı. Ve 
bunda size Rabbiniz tarafından büyük bir imtihan vardı. (Elmalı) 

Ve iz necceynaküm min ali fir'avneyesumuneküm suel azabi yüzebbihune 
ebnaeküm ve yestahyune nisaeküm. Hani hatırlayın bir zamanlar da sizi Firavunun 
yönetiminden kurtarmıştık. Ne yapıyordu Firavun? yesumuneküm suel azabi size 
işkencenin en alçağını reva görüyordu. Erkeklerinizi, erkek çocuklarınızı boğazlıyor, 
kız çocuklarınızı da bırakıyordu. ve fı zaliküm belaüm mir rabbiküm azıym İşte 
bunda sizin için Rabbiniz de dehşet bir sınama vardır. Bir sınav bir imtihan vardır. 

Burada Âll..! ali fir'avn'daki âll..! Ehil manasına, ev halkı manasına gelir kelime 
olarak. Ancak mecazi olarak aynen bugün de kullanıldığı gibi bir şirketin yönetici 
kadrosuna, biz bir aileyiz derler. Herhangi bir sosyal organizasyonun yönetici 
kadrosu; “Biz bir aileyiz” der mesela, mecazi olarak. İşte burada da firavunun 
ailesinden kasıt, firavunun yönetimi, kadrosu idi. 

98 

Firavn sözcüğüne gelince; Kelime manası büyük ev, saray anlamına geliyor. Ancak 
daha sonraları eski mısır da bu kelime hakan, sultan, han, kral, melik gibi cins isim 
olarak yöneticiye veriliyor. Onun için bu isim cins isimdir. Fir'avn diye belirli bir şahsın 
ismi yoktur. Burada anılan fir'avn isminin Ramses olduğu söylenir Kitab-ı Mukaddes 
müfessirlerince. Veya bir başkası olabilir. 

Ama neden Kur'an bunun ismini vermemişte cins isim koymuş, yani Kral demiş, 
sultan demiş, yönetici demiş, başkan demiş diye sorarsanız, Kur'an ın üslubu budur. 
Bu üslubun hikmeti de şudur: Her çağın kendi firavn'ı olabilir, sizin de fir'avn ınız 
olabilir. Ben firavn a bir isim, özel bir ismi zikredersem siz olur ki onu tarihin belli bir 
döneminde yaşayıp geçip gitmiş, eski de kalmış bir hikaye diye bakarsınız. Ama bu 
eskide kalmış bir hikaye değil. Bu her çağda yaşanabilecek bir hikaye. Her çağın 
kendi firavunu, kendi Musa'sı olacaktır. 

Onun için siz burada ki firavn'ın kimliğine, adına ne olduğuna değil, akıl misyonuna, 
kimi temsil ettiğine, hangi çizginin, hangi düşüncenin temsilcisi olduğuna bakın. O 
zaman göreceksiniz ki batılın çağlar boyunca tüm liderleri, küfrün tüm liderleri, firavun 
çizgisinin adamlarıdır. Tabii ki onun karşısında onlara savaş verenler de Musa 
çizgisinin insanlarıdır. Bu, bu anlama gelir biraz da. 

Yine Ayet-i kerime de dehşet bir sınamadan söz ediliyor. ve fı zaliküm belaüm mir 
rabbiküm azıym Bunda, işte bütün bu zulüm ve işkence de sizin için müthiş bir 
sınama vardır. İmtihan vardır. Cidden şöyle düşünecek olursak bir soy kırım var 
ortada. İsrail oğulları firavun tarafından soykırıma uğruyor. Muvahhit ve Müslüman 
İsrail oğulları. Unutmayın İslam sadece bizim değil, İlk insan dan son insana kadar 
Tevhid inancına sahip tüm insanların ortak dinin adıdır. Onun için İslam sadece 
Ümmet-i Muhammed'in dinine verilen özel isim değildir. İslam Tüm peygamberlerin 
getirdiği ilahi mesaja, bozmadan inanan Muvahhit ve mümin İnsanların dinidir. Bu 
manada, işte burada sözü edilen zulm ve işkenceye uğrayan İsrail oğulları, 
Müslüman İsrail oğulları. Ve onları küfür önderi firavun ve adamları soy kırıma tabi 
tutmuştur. 

Hatta anlatılır kitaplarda, o dönemin tarihini yazan eserlerde İsrail oğullarından kim 
hamile kalırsa o kadının önce tespiti yapılıyor, ebeler vasıtasıyla da tüm doğumlar 
haber alınıyordu. Eğer haber vermemişse, haber vermeyen aileyi tümden 
cezalandırıyordu firavun, yönetim. İşte böyle korkunç bir zulüm vardı. Korkunç bir 
işkence var, soy kırım var. 

Bu soy kırımda İsrail oğulları kadınları ne yaptılar dersiniz? Örneğin şöyle 
diyebilirlerdi; Nasıl olsa öldürülecek o halde doğum yapmayalım. Doğurmayalım. 
Hayır bir tanesi de böyle demedi. Onlar öldürdüler, İsrail oğullarının Müslüman 
kadınları doğurdu. Bizim vazifemiz doğurmak dediler. Görevimizi yapalım. Herkes 
görevini yaptı. Küfür de görevini yapacak, iman da. İşte onlar yılmadılar. Pes 
etmediler, gözlerinin önünde annelerin gözleri önünde daha yeni doğmuş yavruları 
öldürülüyor, kafaları kesiliyordu. Ama bu onları yıldırmıyordu. Ben vazifemi yapayım 
diyordu İsrail oğullarının mümin kadınları. Ve habire doğuruyorlardı. 

99 

Aslında sonuç ne oldu? Öldürenler değil ölenler kazandı. Ölenler değil öldürenler 
kaybetti. Suda boğulan firavun ve yönetimi döktükleri o bebelerin, Israil oğullarına 
mensup o masum bebelerin kanında boğuldu. 

Bu güne taşırsak eğer, Allah bu ayetin modern muhataplarına ne demek istiyor diye 
sorarsak, mesaj açık: “Ey Müminler, firavunlar sizin de üzerinize gelebilirler. 
Öyle acı, öyle işkence çektirebilirler ki, belki soy kırıma maruz kalırsınız. Ama 
İsrail oğullarının kadınları kadar yok musunuz. Göreviniz neyse onu yapın. 
Devam edin.” 

İşte bu ayet hemen 45. ayetle yan yana getiriyor. Vesteıynu bis sabri ves salah 
salah ve sabırla Allah'tan yardım isteyin. Sabrı direniş olarak tefsir etmiştim geçen 
dersimde. Salat'ı da hem namaz, hem dua olarak tefsir ettik. İşte niçin sabır, niçin 
direniş, niçin dua derseniz, bu ayete bakmanız lazım. BU ayetle 45. ayeti yan yana 
koyduğunuz da birbirini açıklıyor. Başınıza öyle bir şey gelmesi lazım ki sabretmek 
söz konusu olsun. Dua ile direnmek söz konusu olsun. Sabretmek içinde insanı 
zorlayan bir bela bir musibet, bir imtihan olması lazım. İşte böyle bir bela, böyle bir 
musibete karşı sabır nedir? 

Sabrı bu ayet tefsir ediyor. Sabır; İsrail oğulları kadınlarının yaptıklarıdır, doğurmaya 
devam etmek. Onlar öldürüyor madem, biz de vazgeçelim dememektir sabır. Ve 
arkasından da Allah'a yalvarmaktır. İşte o yalvarışlar, o yakarışlar makamını bulacak 
ve İsrail oğulları Musa'larına kavuşacaklar. Onlar doğurmaya devam ettikçe Musa'yı 
bekleme umutları da devam edecek ve Musa İsrail oğullarının masum çocuklarını 
katleden firavunun kucağında büyüyecek. İşte sabır ve dua, sabır ve namazın 
sonucunda elde edilen ödül de Musa biçiminde dökülecek avuçlara. 

50 - Ve iz ferakna bikümül bahra fe enceynaküm ve ağrakna ale fir'avne ve 
entüm tenzurun 

Varlığınızdaki Allâh Esmâ'sı kuvvesinin açığa çıkartılmasıyla denizi yarıp sizi 
kurtarmış; Firavun ailesini ise size bakıp dururken boğmuştuk! (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar sizin için denizi yarıp, sizi kurtardık da Firavun'un adamlarını suda 
boğduk, siz de bakıp duruyordunuz. (Elmalı) 

Ve iz ferakna bikümül bahra fe enceynaküm ve ağrakna ale fir'avne ve entüm 
tenzurun Hani hatırlayın bir zamanda biz denizi ayırmış ve sizi kurtarmıştık. Kral 
kadrosunu da siz bakarken gözlerinizin önünde boğmuştuk. 

Burada bahr kelimesi geçiyor. Aslında Kur'an da Firavunun boğulduğu yerden söz 
eden ayetlerde iki sözcük kullanılır hep. Bahr ve yevm. Bahr Arapça bir kelime. 
Büyük su birikintisi demek. Mecazen deniz için kullanılır bugün. Yevm ise Arapça 
değil İbranice bir kelimedir. Tevrat'ta yevm kelimesi kullanılır. Yevm suuh biçiminde 
kullanılır. Ve manası da saz denizi demektir. Ya da papirüs bataklığı manasına gelir. 
Taha suresi 78. ayetinde firavunun boğulması anlatılırken; fe gaşiyehüm minel 
yemmi ma ğaşiyehüm. (Taha/78) İfade edilir, buyrulur. Yani Onları kaplayıp 
sarıveren şey, kaplayıvermişti. 

100 

Bunu da yan yana getirdiğimizde Tevrat müfessirlerinin firavunun boğuluşunu şöyle 
açıkladıklarını görüyoruz. Bugün olmayan ama o dönemde Kızıl denize bitişik olan 
arazi içerisinde büyük bir bataklık yer alıyordu. Göllerin bulunduğu bir bataklık. Ve bu 
bataklık bildiğiniz gibi kamış bataklığıdır. Bataklıkta kamışlar yetişir. Ki yevm 
ifadesinin İbranice anlamı da bu. Kamış, papirüs, saz anlamına gelir. Saz denizi 
yevm suu hunun anlamı da bu. 

İşte Tevrat'ta da bunu açıklayan kimi ayetler gelir. Denilir ki tevratta firavunun 
boğulma olayı anlatılırken; Rab bir rüzgar gönderdi bu şiddetli rüzgar hiç kesilmeden 
sabaha kadar esti, ve bu şiddetli rüzgarın kuruttuğu bataklığın ortasındaki bir 
koridordan İsrail oğulları geçtiler. Bu rüzgar kesiliverince Cenab-ı Hak'kın takdiri ile 
arkadan onları takip eden firavun ve ordusu bu bataklığın ortasında çamurlara ve 
sulara gömüldüler. 

Taha suresi 78. ayetindeki fe ğaşiyehüm minel yemmi ma ğaşiyehüm ifadesi de böyle 
bir sonu ima ediyor adeta. Tabii ki doğrusunu Allah bilir. Ancak bunun Nil nehri 
olmadığı kuvvetle muhtemel, Kızıl deniz olmadığı yine kuvvetle muhtemel tarihi 
hakikatlere göre. 

51 - Veiz vaadna musa erbeiyne leyleten sümmettehaztümül ıcle mim ba'dihı ve 
entüm zalimun. 

Musa'ya kırk gece vadetmiştik de, siz de o süreçte buzağıyı (tanrı) edinmiştiniz, 
zâlimler olarak (nefsinize zulmetmiştiniz). (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar Musa'ya kırk gecelik vaad verdik de sonra siz onun arkasından 
buzağıyı put edindiniz ve o halinizle zalimler idiniz. (Elmalı) 

Veiz vaadna musa erbeiyne leyleten Musa'ya 40 gece süren bir randevu vermiştik. 
sümmettehaztümül ıcle mim ba'dihı Bunun ardından hemen siz bir buzağı, bir inek 
yavrusu ediniverdiniz. ve entüm zalimun. Ve siz kendi kendinize kötülük 
yapanlardan oldunuz. 

Burada ifade edilen hakikatleri birbiri ardınca izlersek, Kur'an ın bize ne demek 
istediğiniz daha iyi anlarız. Düşünün Öyle bir noktadan geliyorlar ki İsrail oğulları 
daha çok geçmeyen bir zaman önce, dün denilecek kadar yakın bir zamanda firavun 
tarafından soykırıma uğratılıyorlar. Ve Allah onları kurtarıyor firavunun elinden. Denizi 
aşıyorlar, mucizeleri görüyorlar, Allah'ın bizatihi yardımına mazhar oluyorlar, müthiş 
zulümlerden geçiyorlar, ve öyle bir noktaya geliyorlar ki gerçekten Allah'a tam sonsuz 
şükretmeleri gereken bir nokta, O da ne, O noktada Peygamberleri Hz. Musa 
Allah'tan vahiy almak için Tur dağına gittiğinde geride bıraktığı İsrail oğulları Allah'a 
şükredecekleri yerde küfrediyorlar. Bir buzağı peydahlıyorlar. İnek yavrusu. 

Bunun üzerinde biraz durmak istiyorum. Neden inek yavrusu. Neden bir başka 
hayvan değil de inek yavrusu. Çünkü kendilerini soy kırıma uğratan ve köle eden 
Mısırlılar, mısır yerlileri ve mısır firavunun tanrıları arasında Kotor tanrısı diye bir tanrı 
var sahte tanrı, Totem inek. Bugün tahrir meydanına bakan eski mısır meclis binası 

101 

vardır. Kahire de. O eski mısır meclis binası şu anda eski mısır medeniyetleri 
müzesidir. Oranın ikinci katına çıkan biri hemen şöyle kısa bir göz atışta orada 
altından inek heykelleri görecektir firavun dönemine ait. Hem de çok büyük heykeller. 
Bu heykellerden bazılarının önünde firavun oturmuş bir haldedir. 

Bendeniz o heykellerin bazılarının resimlerini de çekmiştim, bende halen belge olarak 
mahfus. Yani düşmanlarının putuna tapacak kadar ihanet içine giriyor İsrail oğulları. 
Düşmanlarını taklit etme bataklığına saplanıyorlardı. İşte ayet bunu haber veriyor. 

Yine yolda karşılaştıkları eski mısırlılar la aynı putlara tapan bir kavim var, o kavmin 
de putunu görüyorlar, o putu görünce kendileri hoşlarına gidiyor. Elçilerinden bir 
sanatkar, samiri isimli bir sanatkar ki başka surelerde bu olayın ayrıntıları zikrediliyor, 
biz oradan öğreniyoruz, Firavundan kaçırdıkları topluyor. Altın gümüş takıları. Ve bu 
altınları eritiyor, işte onlarla o firavun ve hanedanının taptığı Kotor putunu yapıyor. 
İnek yavrusu şeklinde bir heykel dikiyor. Buna saygı duruşunda bulunuyorlar, tazim 
ediyorlar bu heykele. 

İşte İsrail oğullarının bu ihanetini dile getiriyor. Aslında bu aynı zamanda Kur'an ın ilk 
ve modern muhataplarına bir şeyi ima ediyor. O ima da şu; Onlar Altına gümüşe 
taptılar. Dünyaya taptılar. Dünyevileştiler. Bu aslında bir semboldü. İnek yavrusu putu 
bir semboldü. Onlar bu sembolün şahsında dünyaya taptılar. Altına taptılar, paraya 
taptılar, mala taptılar. Ey Ümmeti Muhammed, sizde ümmeti Musa gibi Rabbinizin bu 
büyük nimeti olan Kur'an mesajını bir kenara bırakır, peygamberinizden yüz 
çevirirseniz, Dünyevileşirseniz, işte geleceğiniz nokta, onların varacağı noktadır. 
Vardığı noktadır. Akıbet bu kadar kötü olacaktır. Burada verilmesi istenen mesajda 
budur. 

52 - Sümme afevna anküm mim ba'di zalike lealleküm teşkürun 

Bu olaydan sonra sizi affetmiştik belki şükredersiniz 
(değerlendirirsiniz) diye. (A.Hulusi) 

Sonra yine de sizi affettik, artık şükretmeniz gerekiyordu. (Elmalı) 

Sümme afevna anküm mim ba'di zalike Allah onlara karşı ne büyük bir, ne engin 
bir rahmet ve mağlfiretle muamele ettiğini bu ayetle ifade buyuruyor. Bunun ardından 
sizi yine affettik. lealleküm teşkürun . Bunun için belki pişman olurda Allah'ın size 
verdiği nimetlere şükredersiniz diye. 

53 - Ve iz ateyna musel kitabe vel fürkane lealleküm teehtedun 

Hani Musa'ya Kitabı (varlığın hakikati bilgisini) ve Furkan'ı (doğrularla yanlışları ayırt 
etme yetisini - bilgisini) vermiştik; gerçeğe yönelesiniz diye. (A.Hulusi) 

Ve hani bir zamanlar Musa'ya o kitabı ve Furkan'ı verdik, gerekirdi ki, doğru yolda 
gidesiniz. (Elmalı) 

102 

Ve iz ateyna musel kitabe vel fürkane lealleküm teehtedun Hani yine Musa'ya 
hakkı batıldan ayıran kitabı vermiştik. Ki onu kılavuz edinesiniz diye. Yani ilahi vahyi 
kılavuz edinmeniz için Musa'ya hakkı batıldan ayıran bir kitap vermiştik. 

Burada fürkan sözcüğü geçiyor. Fürkan, Kur'an da üç kitap içinde kullanılır. Hem 
Kur'an, hem Tevrat, hem İncil için. Fürkan hakkı batıldan manasına gelir. Ayırmak 
manasına gelir aynı zamanda. Fulan hazirelerinden mastardır, ama ismi fail yerine de 
kullanılır. Onun için hakkı batıldan ayıran kimseye veya ayırma işine Furkan denilir. 
Bu Furkan vasfı kitabın özelinin değildir. Yani Kur'an ın lafsının özelliği değildir. 
Furkan vasfı vahyin özelliğidir. Vahyin manasının özelliğidir lafzının değil. Onun için 
Vahye ait bütün kitaplar Furkan dır. Sadece Kur'an değil. Bildiğiniz ve bilmediğiniz. 
Onun için Furkan, Kur'an ın lafzının sıfatı değildir. Furkan, Kur'an ın manasının 
sıfatıdır. Onun için Kur'an ın manası Furkan özelliğini taşır. Lafsı ise Kur'an özelliğini 
taşır. O sebeple tefsirimizin adını Tefsir el Kur'an Te'vil el Furkan Koyduk.Niçin çünkü 
Furkan manaya ait bir özelliktir, mana te'vil edilir. Mana Te'vil demek, bir şeyi aslına 
döndürmek demektir. Taa..! hakikatine yani maksuduna döndürmek demektir. İşte 
onun için Kur'an ın tefsiridir, Furkan'ın Te'vili dir yaptığımız. 

Yine burada lealleküm teehtedun buyrulur. Bununla ne ifade edilmektedir. Yani 
kılavuz edinmekle. Vahiy elbette insanlara rehber olsun diye gönderilmiştir. Onun için 
bu ayette geçen kitap, Bendenize göre Tevrat'ta yer alan ilk beş kitaptır. Pentatok 
dedikleri ilk beş kitap. Bu kitap Kur'an ın hiçbir tarafında Tevrat ismi Musa ismine 
izafe edilmez. Tevrat ismi ile Musa ismi tamlama olarak gelmez. Musa ismine izafe 
edilen şey üç kelime ile gelir. Bir kitap kelimesi ile iki suhuf kelimesi ile, üç levha. 
Veya eh çoğulu kelimesi ile gelir. 

Ama Tevrat ismi hiçbir zaman Musa ismine izafe edilmez. Niçin derseniz, çünkü o 
günün Arapları Miladi 7. y.y. Medine deki Arapları Tevrat diye Musa AS. a gelen 
kitaba değil Tüm İsrail oğlu peygamberlerine indirilen 39 kitabın toplandığı mecmuaya 
diyorlardı. Onun için bu hakikati gözeterek Kur'an da Tevrat ismi Musa AS. izafeten 
gelmez. Ama aynı zamanda yani hem Medine Yahudilerinin itirazına mahal olmasın 
diye Kur'an bunu gözetir, hem de işin doğrusunu gözeterek Musa AS. gelen kitabın 
müstakil olarak bir kitap olduğundan bahseder ki oda TORA ismi verilen aslında 
hakiki Tevrat'ın o olduğu ilk beş kitaptır. Bu çok ilginçtir Kur'an ın bu ayırımı yapması 
gerçekten hayli manidardır. 

54 - Ve iz kale musalli kavmihı ya kavmi inneküm zalemtüm enfüseküm 
bittihazikümül ıcle fe tubu ila bariiküm faktülu enfüseküm* zaliküm hayrul 
leküm ınde bariiküm”* fe tabe aleyküm” innehu hüvet tevvabür rahıym 

Musa kavmine şöyle demişti: "Ey kavmim, buzağıyı kendinize (tanrı) edinerek 
nefslerinizdekine (hakikatinize) zulmettiniz! Bu yüzdendir ki Bâri'ye (varlığı kendi 
Esmâ'sından olarak özel bir yapıda yaratana) tövbe edin (varlığınızdaki kendisini 
inkâr edip, dışınızda tanrı edindiğiniz için) ve benliklerinizi öldürün! Bunu yapmanız 
Bâri indinde hayırlıdır, tövbenizi kabul eder. Muhakkak ki O, tövbe edeni bağışlayan 
ve sonucunda rahmetini bağışlayandır." (A.Hulusi) 

103 

(Hani bir zamanlar Musa kavmine dedi ki; Ey kavmim cidden siz o buzağıyı put 
edinmekle kendi kendinize zulmettiniz, bari gelin Rabbinize tevbe ile dönün de 
nefislerinizi öldürün. Böyle yapmanız Bâri Tâlânız katında sizin için hayırlıdır, böylece 
tevbenizi kabul buyurdu. Gerçekten de o Tevvab ve Rahim'dir.) (Elmalı) 

Ve iz kale musa li kavmihı ya kavmi inneküm zalemtüm enfüseküm 
bittihazikümül ıcle Hani Musa toplumuna demişti ki; Ey toplumum, ey kavmim siz 
kendi kendinize kötülük ettiniz bu buzağıyı edinmekle, peydahlamakla ben burada 
bittihaz Kelimesini peydahlamak diye çevirdim. Ama buradaki bittihazikümül ıcle 
ibaresine bir ikinci mef'ul, bir ikinci tümleç ekleyerek, onu ilah edindiniz. Onu tanrı 
edindiniz manası verebilirdim. Diğerleri gibi. Ancak ben olduğu gibi çevirmeyi daha 
doğru buldum. Buzağıyı peydahladınız. Bir şeyi peydahlamak ayrı bir şeydir diye 
düşünüyorum. Allah'ın burada bize ifade ettiği şey de budur diye düşünüyorum. 

Peydahlamak, yani orta da böyle bir şey yokken zorla kendinize bir put 
peydahladınız. Belki onlar bizatihi buzağıya, bizatihi secde edip tapmıyorlardı. Ama 
onlar buzağıya saygı gösteriyorlardı. Gönüllerinde taht kurmuştu. Biz bunu Kur'an 
dan öğreniyoruz. ve üşribu fı kulubihimül ıcle o danayı yüreklerinde besleyip 
büyüttüler.(E.M.) Bak/93 

Buzağı sevgisi gönüllerine içirildi manasına gelir tam harfiyen anlamı budur. Ama 
gönüllerinde taht kurmuştu diye çevirebiliriz Türkçeye. Gönüllerinde taht kurmuştu. 
Hadise buydu. Yoksa bel ki de önünde yere kapanmıyorlardı. Belki kendilerine vahyi 
gönderen, kendilerini firavunun zulmünden kurtaran ve Musa AS. ın kendisinden 
haber getirdiği Allah'a inanır gibi o buzağıya inanmıyorlardı. Gözleri,nin önünde 
cereyan ediyor her şey. Ama ne yapıyorlardı, saygı duruşunda bulunuyorlardı. 
Gönüllerine Dünyayı koymuşlardı, Altın ve gümüşü taparcasına seviyorlardı, 
bağlıydılar. Ve düşmanlarını taklit ediyorlardı. İşte bu buzağı aslında hepini sembolize 
ediyor. Onun için de ben harfiyen tercümeyi tercih ettim. 

fe tubu ila bariiküm yaratıcınıza tevbe edin af dileyin. faktülu enfüseküm”* 
Nefislerinizi öldürün. zaliküm hayrul leküm ınde bariiküm bu yaratıcınız karşısında 
sizin için daha hayırlıdır. fe tabe aleyküm Böylece sizi affeder. innehu hüvet 
tevvabür rahıym. O tevbeleri çokça kabul eden ve kullarına çokça merhamet 
edendir. 

Burada dikkatinizi çekmişse faktülu enfüseküm nefislerinizi öldürün diye çevirdiğim 
bir bölüm var. Bu bölüm tefsirlerde kendinizi öldürün biçiminde anlaşılır ve öyle tefsir 
edilir. Bu bölümü tefsir eden müfessirler bu tefsir sadedinde bir çok rivayet aktarırlar. 
Derler ki; Yahudilerden gelen bu rivayetlere göre o gün bir çok insan birbirini 
öldürmüştü ve 70.000 kişi orada ölmüştü. Bu emir üzerine derler. Onlar birbirlerini 
öldürmüştü derler. Yani bu emri birbirinizi katledin anlamına anlarlar ve İsrail 
oğullarından gelen rivayetleri de yine destek olarak zikrederler. 

Acizane bendeniz nefislerinizi öldürün anlamı olduğuna inanıyorum. Yani buradaki 

emrin tamamen insanın nefsini terbiye etmesi, ıslah etmesi emri olduğuna 
inanıyorum. Bu inancım da şu iki sebep yüzünden. 

104 

1 — hemen üzerinde fe tubu ila bariiküm yaratıcınıza tevbe edin emri var. Tevbe 
eden o günahı işlememiş gibidir. Tevbe eden affedilir, eğer tevbesin de samimi ise. 
Cenab-ı hak tevbe edin buyurmuşsa elbetteki tevbeleri kabul edecek olan da 
kendisidir, kabul edilmeyecek bir tevbeyi emretmez. 

2 — Burada eğer bu ibareye birbirinizi, kendinizi öldürün manası verirsek onlar 
kendilerini öldürmüyorlar. Bu intihar olurdu. Birbirlerini öldürüyorlar. Oysa ki ayette 
birbirinizi öldürün denmiyor. Kendinizi öldürün diye çevrilmesi lazım eğer öyle 
anlarsak. Onun için nefislerinizi terbiye edin. Nefislerinizi öldürün anlamına geldiği 
yönünde tercihimi kullanıyorum. Tabii en doğrusunu Allah bilir. 

(Bu tema Hak dini Kur'an dili tefsirinde; “Üçüncüsü sırf mecazi olmasıdır ki, nefsinizi 
öldürünüz, yani günahınıza nedametle gam-u kederden canınızı çıkarın, yahut 
şehevattan men — i nefs ile riyazet ediniz. Bu fesatları yaptıran, şirke saptıran hep 
şehevattır. Tevbe de bunların kırılması ile müfit olur ve o zaman kabul edilir. 
Demektir. Bu te'vil de gösterilmiştir. Bu da güzeldir. Fakat bir manayı işaridir.” 
Şeklinde ifade edilir. ) 

zaliküm hayrul leküm ınde bariiküm Bu yaratıcının katında sizin için çok daha 
hayırlıdır. fe tubu ila bariiküm böylece sizi affeder. innehu hüvet tevvabür 
rahıym. O tevbeleri çokça kabul eden ve insana acıyandır. 

55 - Ve iz kultüm ya musa len nü'mine leke hatta nerallahe cehraten fe 
ehazetkümüs saıkatü ve entüm tenzurun 

"Yâ Musa, biz Allâh'ı dışarıda, açıkta görmedikçe iman etmeyiz" demiştiniz de; bunun 
üzerine yıldırım (varlığınızı yok eden hakikat bilgisi) çarpmıştı sizi, siz bakıp dururken! 
(A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar "Ey Musa biz Allah'ı açıkça görmedikçe senin sözünle asla 
inanmayacağız." demiştiniz de bunun üzerine sizi yıldırım çarpmıştı ve siz de 
bakakalmıştınız. (Elmalı) 

Ve iz kultüm ya musa len nü'mine leke hatta nerallahe cehraten Hani bir zaman 
da demiştiniz ki ey Musa, biz Allah'ı açıkça görmedikçe sana inanmayacağız. 

Niçin açıkça ibaresi var burada? Çünkü Allah'ı onlar rahmeti ile merhameti ile 
yardımıyla kaç kez gördüler. Önlerinde sular yarıldı, firavundan kurtardı Allah onları, 
onlara çölde nimetler verdi. Hiç zahmetsiz elde edecekleri menne ves selva 
üzerlerine bulutu gerdi. Onları öyle belalardan kurtardı ki Allah'ı onlar eserleri ile 
gördüler. Rahmet ve mağlfiretiyle gördüler, yardımıyla gördüler. Ama buna rağmen 
Yahudileştikleri için açıkça görmek istediler. Ve böyle bir bahane ile Musa AS. ın 
karşısına çıktılar; açıkça görünceye kadar sana inanmayacağız dediler. 

Aslında burada ifade edilen şey Allah'a inanmayacağız değil, senin Allah'tan 
getiriyorum diye getirdiklerine inanmayacağız. Senin Allah ile buluşmana, senin 
Allah'ın peygamberi olduğuna inanmayacağız manasının daha güçlü olduğunu 
zannediyorum. fe ehazetkümüs saıkatü ve entüm tenzurun Siz bön bön bakıp 

105 

dururken bir saika, bir yıldırıp çarpıverdi ve belanızı buldunuz. Tabii buradaki yıldırım 
hakiki manada olacağı gibi, mecazi manada da olabilir. Yani yüreklerinde çakan bir 
şimşek, çakan bir yıldırım sebebiyle tamamen yaptıklarının çok büyük bir hata, büyük 
bir ihanet olduklarını anlayıp geri dönmek anlamına da alınabilirse de, Ben hakiki 
manasının daha güçlü oluğunu sanıyorum. 

56 - Sümme beasnaküm mim ba'di mevtiküm lealleküm teşkürun 

Sonra, ölümü (yokluğunuzu-gerçekte yegâne var olanın Vahid-ül Kahhar olduğu 
gerçeğini) tatmanızın akabinde, yeni bir anlayışla hayata başlatmıştık sizi, belki bunu 
değerlendirirsiniz diye. (A.Hulusi) 

Sonra şükredesiniz diye sizi ölümünüzün ardından yeniden diriltmiştik. (Elmalı) 

Sümme beasnaküm Bunun ardından sizi yine, yeniden dirilttim. Bu diriltme Allah'u 
alem, manevi ölümün ardından, manevi bir diriliş, yani bu insanlar bu ihanetleri bu 
küfürleri yapıp ondan sonra Allah'a tevbe ettikten sonra Allah ölen Kalplerine, ölmüş 
gönüllerine yeniden bir iman diriliği lütfetti, bahşetti. mim ba'di mevtiküm lealleküm 
teşkürun umulur ki şükredersiniz diye. 

Tabii ki buradaki ölümü sosyal ölüm olarak almakta mümkün. Gerçekten de bir 
toplum ki umutsuzlukla dolup taşıyorsa o topluma ölüler demek mümkün. Bunu 
söylemekte bir sakınca yok. Onun için böyle bir toplumun dirilişi de iman ile olacaktır. 
Mümin bir toplum diri bir toplumdur ve Kur'an ın çağrısı da diriliş çağrısıdır. Kur'an ın 
kendisinin buyurduğu gibi. 

57 - Ve zallelna aleykümül ğamame ve enzelna aleykümül menne ves selva* 
külu min tayyibati ma razaknaküm”* ve ma zalemuna ve lakin kanu enfüsehüm 
yazlimun 

Ve sizi (yakıcı Hakikatten perdeleyen ve beşeriyetinizin idâmesini sağlayan) bulutla 
gölgeledik; üzerinize menn (varlığınızı oluşturan Allâh Esmâ'sındaki kudret kuvvesi) 
ve selva (manevi âleminizi hissetme duygusu) inzâl ettik (hakikatinizden 
şuurunuza)... "Rızık olarak verdiğimiz temiz şeyleri yeyin", dedik. Onlar (hakikat 
bilgisini değerlendirmeyerek) bize zulmetmediler, kendi nefslerine zulmettiler! 
(Burada âyetin bir bâtın yorumuna yer verilmiştir zâhir anlamı yanı sıra. 
A.H.)A.Hulusi) 

Ve üstünüze o bulutu gölge yaptık, ve size ihsan ettiğimiz hoş rızıklardan yiyin, diye 
üzerinize kudret helvası ve bıldırcın indirdik. Onlar, bize zulmetmediler, lakin kendi 
nefislerine zulmediyorlardı. (Elmalı) 

Ve zallelna aleykümül ğamame ve enzelna aleykümül menne ves selva 
Üzerinizdeki bulutla sizi gölgeledik. Ve size; menne ves selva ile ikram ettik. Burada 
ikram ettiği anlamı nerede diye sorulursa eğer; enzelna ifadesi ikram etmek 

106 

manasına gelir Arap dilinde. Enzele kelimesinin Arap dilinde ki kök anlamı ikramdır. 
Onun için de Araplar kendilerine misafir gelen birinin önüne çıkardıkları sofraya nüzul 
derler. İkram edilen yemeğe nüzul adını verirler 

Burada zaten mene; yerde biten veya yerde yetişen bir şey olduğunu biliyoruz. 
Gökten inen değil. O halde biz gökten inmiş manası verirsek dahi vakaya zıt düşer. 
Onun için kelimenin ta..! kök manasını verip burada men ve selvanın Allah tarafından 
ikram edildiğini söylememiz gerekiyor. 

Nedir “men”, Man diye geçer Tevrat'ta. Denilir ki İsrail oğulları sabah kalktıklarında 
çöldeki kumun üzerinde kişniş tonumu gibi, beyaz kırağı gibi çölün kumunun 
yüzeyine sere serpe yayılmış bir şey bulurlardı. Bunu toplarlar, öğütürler, harika bir 
ekmeği olurdu bunun. Hem de yağı kendinden çok lezzetli bir ekmeği olurdu, İsrail 
oğulları onunla beslenirlerdi denilir Tevrat'ta. Lakin Peygamberimizin bir hadisinden 
yola çıkarak o buyuruyor ki; Mantar, “Men” dendir. Kem eh, Yani mantar, men 
dendir. Buyuruyor Resulallah, 

Demek ki zahmetsizce kendi kendine yetişen her şeyi men olarak isimlendirilebilir. 
Yani İsrail oğulları Allahın kendilerine ekmeden biçmeden zahmet etmeden verdiği 
nimetlerle rızıklanıyorlardı. Onun için işte mantar da öyledir. Tohumunu atarsınız 
toprağa kendi kendisine yetişiverir. Zahmeti yoktur. İşte bunun gibi yine bir çöl 
kaktüsü olan ve sıcak iklimlerde yetişen füv, çöl inciri ki o da kendi kendine yetişen 
Kaktüs meyvesidir ve harika serinletici bir özelliğe sahiptir. 

İşte onun gibi. Selva'yı bıldırcın kuşunun eti olarak nitelendirirler müfessirler. Kelime 
anlamı olarak selva, insanı teselli eden her şey. külu min tayyibati ma razaknaküm 
Size verdiğimiz rızkların güzellerinden yiyin, iyilerini seçip, hoş taraflarını seçip 
yiyiniz. ve ma zalemuna ve lakin kanu enfüsehüm yazlimun Onlar bu rızklara, 
bütün bu Allah'ın nimetlerine ihanet etmekle, Allah'a yani bize kötülük yapmadılar. Ne 
yaptılar; ve lakin kanu enfüsehüm yazlimun Kendi kendilerine kötülük yaptılar. 

58 - Ve iz kulnedhulu hazihil karyete fe külu minha haysü şi'tüm rağadev 
vedhulül babe süccedev ve kulu hıttatün nağfirleküm hatayaküm* ve senezıdül 
muhsinın 

Hani şunu demiştik onlara: "Şu karyeye (boyuta) girin ve orada dilediğiniz şekilde (o 
boyutun nimetlerini) yeyin... Kapısından da secde ederek (varlığınızın yokluğunu, 
yalnızca Allâh Esmâ'sının var olduğunu itiraf ederek) girin ve (benlik hissinizden 
dolayı) mağfiret dileyin... Ki (benliğinizin oluşturduğu) hatalarınızı mağfiret 

edelim. Kendisine bağışlananları başkalarıyla karşılıksız paylaşanlara (muhsinlere) 
daha da arttıracağız." (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar "Şu şehre girin de onun nimetlerinden dilediğiniz şekilde bol bol 

yiyin ve kapıdan secde ederek girin ve "hıtta" (bizi bağışla!) deyin ki, size, hatalarınızı 
mağfiret ediverelim, iyilik yapanlara nimetlerimizi daha da arttıracağız" dedik. (Elmalı) 

Ve iz kulnedhulu hazihil karyete fe külu minha haysü şi'tüm rağadev vedhulül 
babe süccedev Hani bir zaman da demiştik ki şu kente kapıdan; Yarabbi bizi affet 

107 

diye iki büklüm, boynunuzu bükerek bir mahviyet içerisinde girin ve kulu hıttatün 
Estağfirullah deyin, affet bizi ya rabbi, deyin, nağfirleküm hatayaküm Biz de ne 
yapalım? Sizin hatalarınızı affedelim. ve senezıdül muhsinın Allah'ı görür gibi 
yaşayanlara biz nimetlerimizi arttıracağız. 

Burada üzerinde durulması gereken bir kelime var hıtta Hıtta; İbranice; Yukarıdan 
bir şeyin indirilmesi manasına gelir ki bize af indir, bize mağfiret indir, bizi bu 
yaptığımız tüm kötülüklerden dolayı affet manasına bir istiğfar kelimesidir. Belki İslam 
terminolojisinde ki esteğfirullah ifadesi ile aynı anlam ifade eder. 

Yine bu kelimedeki muhsinın i; Allah'ı görür gibi davrananlara, biz nimetimizi 
arttıracağız diye çevirdim, Çünkü ihsanı peygamberimiz böyle tarif etmiştir. En 
tağbüdallahı ke enneke terahu Allah'ı sanki görür gibi kulluk etmendir. Fe inne lem 
terahu her ne kadar sen onu görmüyorsan da fe inne hu yerake o seni görüyor 
buyurmuştur. Onun için ben peygamberin ifade ettiği gibi tanımlayarak ihsanı aynen 
öyle çevirdim. 

59 - Fe beddellezıne zalemu kavlen ğayrallezi kıyle lehüm fe enzelna alellezıne 
zalemu riczem mines semai bi ma kanu yefsükun 

Ne var ki, onların arasındaki nefsine zulmedenler, kendilerine söylenen sözü başka 
bir sözle değiştirdiler. Bunun sonucu olarak biz de semâdan (beyindeki amigdala 
özelliklerinden) ricz (vehim, azaba sebep olacak fikirler) inzâl ettik. (A.Hulusi) 

Bunun üzerine o zulme devam edenler sözü değiştirdiler, onu kendilerine 
söylenildiğinden başka bir şekle soktular. Biz de kötülük yaptıkları için o zalimlere 
murdar bir azap indirdik. (Elmalı) 

Fe beddellezıne zalemu kavlen ğayrallezı kıyle lehüm O kendi kendisine kötülük 
eden kimseler, kendilerine söylenen sözü, bir başkası ile değiştirdiler. fe enzelna 
alellezıne zalemu riczem mines semai bi ma kanu yefsükun Biz de bunun üzerine 
ne yaptık? Onların üzerine o kendi kendilerine kötülük edenlerin üzerine yukarıdan 
büyük bir bela indirdik. Yoldan saptıkları için bi ma kanu yefsükun Yoldan saptıkları 
için üzerlerine yukarıdan büyük bir bela indirdik. 

60 - Ve izisteska musa li kavmihı fe kulnadrib bi asakel hacer* fenfecerat 
minhüsneta aşrate ayna* kad alime küllü ünasim meşrabehüm'* külu veşrabu 
mir rizkıllahi ve la ta'sev fil erdı müfsidın 

Hani Musa kavmi için su istemişti de: "(Varlığındaki Esmâ kuvvesiyle) asanı taşa 
vur" demiştik. (Vurunca) taştan on iki gözeden su fışkırmıştı. Her grup insan kendi 
meşrebini (su içeceği yeri) bildi. "Allâh rızkından yeyin için, arzda fesat çıkarıcılar 
olarak aşırı gitmeyin" dedik. (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar Musa, kavmi için su istemişti, biz de "asanla taşa vur!" demiştik, 
bunun üzerine o taştan on iki pınar fışkırmıştı. Her kısım insan kendi su alacağı yeri 
bildi. Allah'ın rızkından yiyin ve için de bozgunculuk ve saldırganlık yaparak 
yeryüzünü fesada vermeyin. (Elmalı) 

108 

Ve izisteska musa li kavmihı fe kulnadrib bi asakel hacer Hani bir zamanda Musa 
toplumunu suvarmak istediği zaman fe kulnadrib bi asakel hacer demiştik ki 
Musa'ya; Değneğini taşa vur. fenfecerat minhüsneta aşrate ayna tam on iki pınar 
fışkırdı. O değneğini taşa vurur vurmaz on iki pınar fışkırıverdi. kad alime küllü 
ünasim meşrabehüm ki herkes içeceği yeri bilsin diye böyle emrettik. külu veşrabu 
o halde yiyiniz içiniz, mir rizkıllahi Allahın size verdiği rızıktan, ve la ta'sev fil erdi 
müfsidın Yeryüzünün fesadı ile sonuçlanacak düzenbazlıklar yapmayın. İsrail 
oğullarına işte böyle buyruluyor. Yer yüzünü fesada verecek, yer yüzünün fesadı ile 
sonuçlanacak düzenler kurmayın, düzenbazlık yapmayın. 

Yukarıdaki bir ibare üzerinde durmak gerekiyor ki, bu ayetin ifade ettiği İsrail 
oğullarının çölde susuz, günlerce kalmaları sonucunda Allah'ın onlara bir nimeti var. 
Hatta ben gitmedim ama gidenler bu kayanın, su çıkan kayanın 12 deliği ile halen 
bugün de orada durduğunu, bulunduğunu, ziyarete açık olduğunu söylüyorlar Sina 
çölünde. Ama ben deniz gitmedim. Burada ifade edilen bu nimet İsrail oğullarına, 
bunca isyanlarından sonra Allah'ın verdiği yeni bir nimetti. Ancak tabii onlara şu uyarı 
ile birlikte verilmişti. Yeryüzünün fesadı ile sonuçlanacak düzenbazlıklar yapmayın. 

Ben buradaki ve la ta'sev ifadesini düzenbazlık biçiminde çevirdim, çünkü a seye, 
fark edilmeyen bozgunculuk a yete ise fark edilen bozgunculuk manasına gelir. Bu 
a'se, a s y kökünden gelmedir. Aslında bu gibi kelimeler Arap dilinde bizdeki çömlek, 
çölmek mesela bu kullanıma benzer. Bazı yerlerde Çömleğe, çölmek derler. Yani | ile 
m yer değiştirir. İşte Arap dilinde de böyle harflerin yer değiştirişi var, ancak bu yer 
değiştirme sonucunda manada da küçük farklılıklar ve nüanslar meydana geliyor. 

61 - Ve iz kultüm ya musa len nasbira ala taamiv vahıdin fed'u lena rabbeke 
yuhric lena mimma tümbitül erdu mim bakliha ve kıssaiha ve fumiha ve adesiha 
ve besaliha* ihbitu mısran fe inne leküm ma seeltüm”* ve duribet aleyhimüz 
zilletü vel meskenetü ve bau bi ğadabim minellah* zalike bi ennehüm kanu 
yekfürune bi ayatillahi ve yaktülunen nebiyyıne bi ğayril hakk* zalike bi ma asav 
ve kanu ya'tedun 

Ne demiştiniz Musa'ya... "Biz tek gıda ile yetinmeyiz; bizim için Rabbine dua et de 
bize arzda yetişenlerden; baklasından, hıyarından, sarımsağından, mercimeğinden 
ve soğanından versin!" Musa sordu: "Size verilmiş hayırlı ve üstün olanı, âdi değersiz 
şeylerle mi değiştirmek istiyorsunuz? Şehre inin o zaman, istediğinize kavuşursunuz." 
Bundan sonra üzerlerine zillet ve meskenet vuruldu. Allâh'tan (hakikatlerindekini 
yaşamaktan) gadaba uğradılar (dışa dönük bir yaşama geçtiler). Çünkü Allâh'ın 
nefslerindeki işaretlerini (Esmâ kuvvelerini) örtüp, inkâr edip; Hakk'ın muradına karşı 
(nefsaniyetlerine uyarak) Nebileri öldürüyorlardı. Kendilerinden açığa çıkan isyan 
sonucu, sınır tanımadan, çok ileri gittiler. (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar, "Ey Musa, biz tek çeşit yemeğe asla katlanamayacağız, yeter artık 
bizim için Rabbine dua et de bize yerin yetiştirdiği şeylerden; sebzesinden, 
kabağından, sarımsağından, mercimeğinden ve soğanından çıkarsın." dediniz. O da 
size "O üstün olanı daha aşağı olanla değiştirmek mi istiyorsunuz? Bir kasabaya 
konaklayın o vakit istediğiniz elbette olacaktır." dedi. Üzerlerine zillet ve meskenet 

109 

damgası vuruldu ve nihayet Allah'tan bir gazaba uğradılar. Evet öyle oldu, çünkü 
Allah'ın âyetlerini inkâr ediyorlar ve haksız yere peygamberleri öldürüyorlardı. Evet 
öyle oldu, çünkü isyana dalıyorlar ve aşırı gidiyorlardı. (Elmalı) 

Ve iz kultüm ya musa len nasbira ala taamiv vahıdin Hani bir zaman da demiştiniz 
ki; Ey Musa, biz bir tek yemeğe dayanamıyoruz. Artık bir tek yemekten bıktık, 
yemekten dolayı bıktık. fed'u lena rabbeke Rabbine yalvar da bizim için yuhric lena 
mimma tümbitül erdu mim bakliha bize yeryüzünün bitirdiği şeylerden çıkarsın. Ne 
gibi? mim bakliha baklagillerden çıkarsın. ve kıssaiha ve kabakgillerden acur 
manasına gelir ki bazı mealler salatalık, bazı mealler buna kabak demişler, aslında 
kıssa acurdur. 

Salatalık Arap dilinde şu anda Hıyar ismi ile anılır. Ki Türkçeye de öyle geçmiş, ama 
bu ismi geçmiş eserlerde bulamıyoruz. Hele hadis kitaplarında hiç bulamıyoruz. 
Hıyar. Hıssa ve kıssa yı buluyoruz, Kıssa dan da şöyle söz ediliyor hadis külliyatında; 
Resul Allah bir evde olgun hurma, bir evde salatalık olduğu halde ikisini bir yermiş. 
Demek ki kıssa olduğu halde buna kabak demek o zaman yanlış olur çünkü kabak 
çiğ olarak yenmez. O hal de hıyar da bir kültür bitkisi olarak acurdan türetilmiş yeni 
bir bitki olduğuna göre bunun acur olduğu sonucuna varabiliriz. 

ve fumiha sarımsak versin bize, ve adesiha yine yerin mercimeğinden versin ve 
besaliha ve soğanından versin. Musa dedi ki; kale e testebdilunellezı hüv edna 
billezı hüve hayr siz aşağı ve alçak olanı yüksek olanla takas etmek mi istiyorsunuz. 
Yani siz aşağılık olanı alıp yüce olanı vermek mi istiyorsunuz. 

Neydi burada Hz. Musa'nın yüce olandan kastı? O tabii ki menne ves selva ile 
mercimek, soğan, sarımsak değil, Kat i yen bitkiler arasında bir sınıflama yapılmıyor 
burada. Yüce olan hürriyettir. Siz şimdi Hürriyetinizi aldınız soğan sarımsaktan 
vazgeçmekle. Şimdi, hürriyetinizi verip soğan sarımsağı geri mi elde etmek 
istiyorsunuz. ihbitu mırsan o halde haydi gelin Mısır'a, Mısır'a dönün, fe inne leküm 
ma seeltüm istediğiniz orada zaten, buyurun. Eğer siz soğan sarımsağı hürriyete 
değişecekseniz, köleliğe razı olup yeter ki soğan sarımsaklı olsun diyecekseniz haydi 
dönün Mısır'a, istedikleriniz zaten orada var. Verin hürriyetinizi, alın köleliğinizi ve 
soğan sarımsağınızı diyordu. 

ve duribet aleyhimüz zilletü vel meskenetü ve işte bunun üzerine onların üzerine 
zillet, aşağılanma mührü vuruldu. vel meskenetü ve hezimet, yenilgi ve aşağılık 
olma mührü vuruldu. ve bau bi gadabim minellah Allah'ın da gazabına uğradılar. 

Allah'ın gazabına uğramak ne demek? Bunun üzerinde durmak lazım. Özellikle bu 
gibi ibarelerin Kur'an da yanlış anlaşılıp lanetli kavim mantığına dönüştüğünü 
görüyoruz. İsrail oğulları lanetli kavimdir mantığı. Ki bu yanlış bir mantık, lanetli bir 
mantıktır bu. Lanetli kavim yoktur, lanetli mantık vardır demiştim. Onların yaptığı 
lanetleniyor kavim değil. Yoksa o kavme mensup olup ta herhangi bir çağda yaşamış 
olanın ne suçu var. Burada lanetlenen bu tavırdır. Bu tavrı yapan herkes lanetlenir. 
Kaldı ki Kur'an da münafıklar da Allah'ın gazabına uğramıştır ifadesi kullanılır 
münafıklar için. 

110 

Yine bir mümini kasten öldüren kimse için; Allah ona lanet etmiştir buyrulur Kur'an da. 
Demek ki lanetli olmak sadece İsrail oğullarına has bir şey değildir. Lanet edilecek işi 
yapan lanetlenir. Onun için Lanetli kavim yoktur, lanetli mantık vardır. Ümmeti Musa 
bunları yaptı lanetlendi, Ümmet-i Muhammed'in içinden de bunları yapan olursa, yani 
hürriyetini soğan sarımsağa değişen, değişecek olan, yüce olanı satıp ta aşağılıkla 
alçak olanı alan, dünyalık karşısında imanını ve dinini, değerlerini satan olursa işte o 
da böyle lanetlenir diye anlamak lazım. 

zalike bi ennehüm kanu yekfürune bi ayatillahi ve yaktülunen nebiyyıne bi 
ğayril hakk İşte bütün bunlar onların, Allah'ın ayetlerini inkar etmelerinden dolayıdır. 
Ve peygamberlerini katletmelerinden öldürmelerinden dolayıdır, haksız yere 
öldürmelerinden, zalike bi ma asav ve kanu ya'tedun Yine bu nedir? Onların 
taşkınlık yapmaları ve isyankarlıkları yüzündendir. Bütün bunların temel sebebi. 
Onların isyankârlıkları ve taşkınlıkları. 

Burada hemen ifade edip geçmeliyim, peygamber katili olmalarından kasıt; 
Yahudilerin bir çok peygamberini öldürmüş olmaları idi. Yine onların, örneğin 
öldürdükleri peygamberlerden bazıları; İlyas, İşaya, Mikaya, Zekeriya, Yahya A.S. 
ecmain hazeratını öldürmüşlerdi. Onlar için matta incilinde İsa AS. şöyle seslenir 
Yahudilere. Kudüs, Ey peygamberlerini taşlayan, öldüren Kudüs denmektedir. Onun 
için Yahudilerin peygamberlerini ve nasıl zulmü reva gördüklerini, nasıl taşladıklarını; 
Tevrat'ın bazı bölümlerinde de yer alır. 

62 - İnnellezıne amenu vellezıne hadu ven nesara ves sabiıne min amene billahi 
vel yevmil ahıri ve amile salihan fe lehüm ecruhüm ınde rabbihim *ve la havfün 
aleyhim ve la hüm yahzenun 

(Gizli şirk içinde olsalar bile (Yusuf: 1061) iman edenler, Yahudiler, Hristiyanlar ve 
Sabiiler (yıldızların tanrı olduğuna inanıp onlara tapanlar) arasından; nefslerinin Allâh 
Esmâ'sından meydana geldiğine ve gelecekte yaşanacak sürece iman edenler ve 
bunun gereği kendilerini selâmete çıkaran çalışmalara devam edenler, Rablerinin 
(Esmâ bileşimlerinin) indinde ecre (bunun getirisi olan kuvvelere) kavuşurlar. Onlar 
için ne korkulacak bir şey kalır ne de onları üzecek bir olay! (A.Hulusi) 

Şüphe yok ki, iman edenler, Yahudiler, Hıristiyanlar ve sabililer, bunlardan her kim 
Allah'a ve ahiret gününe gerçekten iman eder ve Salih amel işlerse elbette Rabb leri 
katında bunların ecirleri vardır, bunlara bir korku yoktur, bunlar mahzun da olacak 
değillerdir. (Elmalı) 

İnnelleziıne amenu vellezıne hadu ven nesara ves sabiıne min amene billahi vel 
yevmil ahıri ve amile salihan fe lehüm ecruhüm ınde rabbihim iman eden 
kimseler, Yahudileşen kimseler, velleziıne hadu, yi, Yahudileşenler diye çeviriyorum, 
çünkü Kur'an da Yahudileri ifade eden üç tip ibare gelir. 1 — yahud biçiminde gelir, 2 
— el yahud biçiminde gelir 3 - vellezıne hadu biçiminde gelir. İşte velleziıne hadu 
farklı bir mana taşır bendenize göre Yahudiler değil, Yahudileşen kimseler anlamı 
veriyorum onun için. ven nesara Hıristiyanlar, ves sabiıne sabiler, 

111 

Sabiler Kur'an da üç yerde anılırlar sebee, döndü manasına gelir. Aram canın bir 
diyalekti olan mandence de, suya dalmak boy abdesti almak manasına gelen saba a 
kökünden türetilmiştir. Bunlar Yahudilikten ayrılan bir mezhebin mensuplarıdır ve 
muvahhittirler, bunların kutsal metinleri son yıllarda ortaya çıkartıldı ve tercüme edildi. 
Ki Marib ve iki ova bunların iki kutsal metinleri orada da geçtiği gibi sabiler özellikle 
bu gün dünya üzerinde 20.000 kişiye yaklaşık sabi var. Bunlar Irak'ta, bir kısmı 
İran'da yaşayan müstakil bir din sahibi insanlardır. Kur'an bunların dinlerini o 
dönemde tanıyor ve bunları da diğerleri ile birlikte sayıyor. Bu kadar malumatı yeterli 
buluyorum, bunlar peygamber olarak Hz. Yahya'yı kendi peygamberleri olarak 
söylerler ve inanırlar. 

min amene billahi bütün bu sayılan sınıflar, iman eden Müslümanlar yani. 
Yahudileşenler, Hıristiyanlar, sabilerden bütün bunlardan kim Allah'a iman ederse, 
vel yevmil ahıri ahirete iman ederse, ve amile salihan ve salih olma özelliği taşıyan 
amel işlerlerse, fe lehüm ecruhüm ınde rabbihim rableri katında ecir ücret 
onlarındır. Yani onların ücretleri, ecirleri Allah katında bakidir. Kesinlikle karşılıklarını 
alacaklardır. ve la havfün aleyhim onlar gelecekten endişe etmeyecekler, ve la hüm 
yahzenun geçmişte yaptıklarından da üzüntü duymayacaklar. 

Tabii burada, bu ayetin manası üzerinde bir miktar durmam gerekiyor. 

Bakara/62 ile Maide/69, 

(Şüphe yok ki, iman edenler, Yahudiler, Hıristiyanlar ve sabililer, bunlardan her kim 
Allah'a ve ahiret gününe gerçekten iman eder ve Salih amel işlerse elbette Rabb leri 
katında bunların ecirleri vardır, bunlara bir korku yoktur, bunlar mahzun da olacak 
değillerdir.(e.m.) 

Muhakkak ki inananlar, yahudiler, sabiiler ve hıristiyanlardan kim Allah'a ve ahiret 

gününe iman eder ve güzel amel işlerse, onlar için bir korku yoktur, onlar mahzun da 
olmayacaklardır.(e.m.)| aynıdır. Bir kelimenin takdim tehiri dışında aynı formla gelir 

bu iki ayet. 

Bu ayette söylenmek istenen şey açık. Bu ayete Müslümanlar da dahil. Kendisini 
Müslüman diye nitelendiren, kendisine Yahudi diyen, kendisine Hıristiyan diyen, 
kendisine sabi, kendisine bir başka şey diyen tüm insanlara yöneliktir bu ayet. Ve 
insanları karşısına alan Kur'an burada üç şart koşuyor. 

Diyor ki; Kendinizi ne olarak isimlendirdiğiniz önemli değil, kendinize ne dediğiniz 
önemli değil. Allah'ın size ne dediği önemli. Allah'ın koyduğu ölçüye göre siz nesiniz, 
odur önemli olan. Yani kendinize Müslüman ismini vermekle Müslüman olamazsınız. 
Allah'ın tarif ettiği Müslüman gibi Müslüman'san, Müslümansın. İşte Allah'ta şimdi 
onu tarif ediyor. Burada üç şart sayılıyor. Bunların içinden kim Allah'a iman ederse, 
Allah'a iman bir pakettir tabir caiz ise. 

Bu paketin içinde ne yer alır. Peygamberlerin tümüne iman yer alır. Çünkü Kur'an da 
biz bunu öğreniyoruz. Ve Kur'an peygamberlerin bir kısmına inanır bir kısmını inkar 
ederim. Bazısına inanır bazısını inkar ederiz diyenleri; Gerçek kafirler onlardır diyor 
onlar için. Demek ki Kur'an, bir kısmına inanıp bir kısmına inanmamayı 
peygamberlerin, gerçek kafirlik olarak isimlendiriyor, 

112 

Onlar, Allah'ı ve peygamberlerini inkâr ederler, Allah ile peygamberlerinin arasını 
ayırmak isterler. "Kimine inanırız, kimini inkâr ederiz" derler. Bu ikisinin (imanla 

küfrün) arasında bir yol tutmak isterler. (E.M. Nisa/150. 

O zaman Allah'a imanın alt başlığı altında, Allah'ın gönderdiği tüm peygamberlere 
iman, Allah'ın gönderdiği tüm kitaplara iman da yer alıyor. 

Ayrıca Kur'an da ehli kitabın hiçbir dinine mensup olanı süpürülmez. Toptan ibare 
etmez Kur'an hep ayrılır. Leysu sevaa* min ehlil kitabi (Ali İmran/113) ayetinde 
olduğu gibi. Ehli kitabın hepsi bir değildir. Yine Kur'an ın bir çok ayetinde onların 
içinden bazıları vardır ki gece vakti Allah'ın huzurunda havf ve haşyetle secdeye 
kapanırlar (Ali İmran/113) İşte bu gibi birçok ayette ehli kitap iyileri ve kötüleri ikiye 
ayırır. Yine kötüleri için örneğin Allah üçün üçüncüsüdür diyenler kafir oldu denilir 
mesela. Hıristiyanların içinden Hz. İsa'ya teslis inancı ile inananlar ve O'nun tanrının 
bir parçası olduğunu söyleyenler için, onlar kafir oldu denilir. Onun için Kur'an ın ehli 
kitaba yaklaşımı farklıdır. 

Kur'an bizim heves ve arzularımız istikametinde bakmaz dinlere. Allah'ın koyduğu 
ölçüler vardır. O ölçüye göre tüm insanları tasnif eder. İşte bu ölçüye göre; 

1 Allah'a iman eden. Bu paketin içinde Allah'ın gönderdiği tüm peygamberlere ve 
tüm kitaplara iman vardır. 

2. si Ahirete iman eden. Yani aşkın hakikatlere. 

3. sü de Salih olma özelliği taşıyan eylem yapan herkes ebedi mutluluğun 
kaynağından içecektir. İşte Allah'ın bize verdiği cevap budur bu nokta da. 

63 - Ve iz ehazna mısakaküm ve rafa'na fevkakümüt tur * huzu ma ateynaküm bi 
kuvvetiv vezküru ma fıhi lealleküm tettekun 

Hani sizden söz almıştık ve Tur'u da üstünüze kaldırmıştık (Musa'nın bir mucizesi). 
Size verdiğimizi (hakikat bilgisini) bir kuvve olarak tutun ve onun içinde olanı zikredip 
hatırlayın ki korunabilesiniz. (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar sizden misak (sağlam bir söz) almıştık, Tur'u üstünüze kaldırıp 
demiştik ki; size verdiğimiz kitaba kuvvetle tutunun ve içindekilerden gafil olmayın, 
gerek ki, korunursunuz. (Elmalı) 

Ve iz ehazna mısakaküm Hani bir zaman da sizden söz almıştık. ve rafa'na 
fevkakümüt tur sizin üzerinize Tur'u kaldırıp sizden söz almıştık. Oradaki vav'a, vav 
ı haliye diye öyle mana veriyorum. Tur'u üzerinize kaldırmış olduğumuz halde sizden 
söz almıştık. huzu ma ateynaküm bi kuvvetiv Bu söz ne sözüymüş, size verdiğimiz 
şeye sımsıkı sarılın, yapışın. vezküru ma fıhi lealleküm tettekun ve onun içinde 
olanı sürekli bir bilinç haline dönüştürün. Onun içinde olanı hatırdan çıkarmayın. 
Bilincinizi onun içinde olanla yenileyin, lealleküm tettekun ki sorumluluğunuzun 
bilincine varasınız. Diye söz almıştık. 

113 

Bu nokta da bu ayette ifade edilen gerçek şu olsa gerek. Allah İsrail oğullarından 
artık vahyine uyacağına dair bir ahit alıyor. Bu ahit bilmem kaçıncı ahit. Daha önce de 
ahitler almıştı ama ahdini yeniliyor. Lakin burada ki bu ümmete söylenen bir gerçekte 
var. Bu ayetin ilk Müslüman muhataplarına ve modern muhataplarına söylediği 
gerçekte şu; 

“Ey Ümmet i Muhammed, İsrail oğullarından bu ahdi aldık Tevratta, Kur'an da 
da sizden aldık. Sizden de Allah'ın gönderdiği vahye uyacağınıza dair ahit aldık. 
Bakın Ahdine uymayanların akıbeti ne olmuşsa, sizin de akıbetiniz o olacaktır.” 

Tabii aynı zamanda buradaki sımsıkı yapışın emri, Kitabı elinize alında göğsünüze 
bastırın, dudaklarınıza götürün, sımsıkı yapışın değil elbette. Bunu aklı selim olan 
herkes bilir. Burada yapışmamız istenilen şey, kitabın, Mushaf'ın sayfaları değil, 
hükümleridir. Onun içinde yer alan hayattır. O hayatı hayatımıza dönüştürebilirsek 
toplumda yaşanan bir hayat kılarsak vahyi, işte o zaman sımsıkı yapışmış oluruz. 

64 - Sümme tevelleytüm mim ba'di zalik *fe lev la fadlüllahi aleyküm ve 
rahmetühu leküntüm minel hasirın 

Oysa bunun ardından yine yüz çevirip eski hâlinize döndünüz! Allâh'ın fazlı ve 
rahmeti olmasa kesin hüsrana uğrayanlardan olurdunuz. (A.Hulusi) 

Sonra verdiğiniz sözün arkasından yüz çevirdiniz, eğer üzerinizde Allah'ın lütfü ve 
rahmeti olmasa idi herhalde zarara uğrayanlardan olurdunuz. (Elmalı) 

Sümme tevelleytüm mim ba'di zalik *fe lev la fadlüllahi aleyküm ve rahmetühu 
leküntüm minel hasirın Bunun ardından yine siz döndünüz. Yüz çevirdiniz. Eğer 
Allah'ın sizin üzerinize acıması ve lütfü olmasaydı, acımasaydı ve size lütfetmeseydi 
Allah, kesinlikle mahvolmuştunuz. 

65 - Vele kad alimtümüllezına'tedev minküm fis sebti fe kulna lehüm kunu 
kıradeten hasiın 

Yemin olsun ki sizden Sebt'te (Cumartesi'ye hürmet etmeyip) haddini aşanları siz 
bilirsiniz. Onlara şöyle dedik: "Aşağılık maymunlar (hakikatinin getirisini yaşamayı 
terk edip taklitle yaşayanlar) olun!" (A.Hulusi) 

İçinizden cumartesi günü yasağını çiğneyenleri elbette bilirsiniz. İşte bundan dolayı 

onlara "sefil maymunlar olun!" dedik. (Elmalı) 

Ve le kad alimtümüllezına'tedev minküm fis sebti Cumartesi yasağına karşı aşırı 
gidenleri haddi aşanları siz de biliyorsunuz içinizden. fe kulna lehüm kunu 
kıradeten hasiın Biz onlara demiştik ki bu taşkınlığı yapınca maymundan beter olun. 

114 

Tabii maymundan beter olun manasını belki diğer mealler gibi bulamayabilirsiniz. 
Aşağılık maymunlar olun tam literal manası harfiyen böyle. Ancak maymunlar 
hayvanlar kendi içlerinde yüksek ve aşağılık, yüksek ve alçak diye tasnife tabi 
tutulamazlar. Onun için burada ki ibareyi bendeniz maymunlardan beter olun şeklinde 
çevrilmesinin daha doğru olduğuna inanıyorum ki Müfessir Alisi de bu ibareyi tefsir 
ederken, bu ibare bir emir değildir. Der. Bir terktir, tahliyedir ve hızlandır, yani 
Allah'ın artık yardımını kesmesi, yüz çevirmesidir. Ne haliniz varsa görün der. 

Peki niçin onlara böyle buyrulmuştur? Çünkü onlar maymunlaşmışlardır. Onların 
maymunlaşmaları fiziki idi diyenler, İsrail oğlu kaynaklarından da delil getirirler. Ancak 
Resul Allah'tan bu konuda herhangi bir delil gelmemiştir. Aksi gelmiştir. Çünkü Resul 
Allah'ın Ahmed bin Hambel'in naklettiği bir hadisinde; 

“Allah hiçbir kavme lanet etmedi, domuzlar ve maymunlar daha önceden de 
vardı.” Bu hadisi Müslim de nakleder. Onun için bu hadise göre biz Mücahit'in 
tefsirini doğru kabul edeceğiz, Mücahit; “Onların ahlakı maymunlaşmıştı” Der. 

Nasıl maymunlaşmıştı? Düşmanlarını taklit eder hale gelmiştiler. Kendilerine 
kasteden düşmanlarını taklit eder hale gelmişlerdi. Çünkü Düşmanları olan Firavunun 
tanrısı olan ineği yaptılar, ve ona saygı duruşunda bulundular. İşte onların 
maymunlaşmaları buydu. 

66 - Fe cealnaha nekalel li ma beyne yedeyha ve ma halfeha ve mev'ızatel lil 
müttekıyn 

Bu; olayı yaşayanlara ve onlardan sonra gelenlere ibret bir ceza olsun; korunmak 
isteyenler de bundan öğüt alsınlar diyedir. (A.Hulusi) 

Bu ibret dolu cezayı öncekilere ve sonrakilere bir ders, korunacaklara da bir nasihat, 
bir öğüt yaptık. (Elmalı) 

Fe cealnaha nekalel li ma beyne yedeyha ve ma halfeha Biz onların önlerinden 
gelen kavimler ve daha sonra gelen milletler için işte bunu ibret vesikası kıldık. ve 
mev'ızatel lil müttekiıyn Allah'a karşı kulluk sorumluluğunun bilincinde olanlar 
içinde bu hadiseyi bir vaaz, bir nasihat, bir öğüt kıldık. 

Bununla Allah bize öğüt vermekte ve; Ey Ümmet i Muhammed, siz de 
düşmanlarınızı taklit ederseniz, siz de tahkik ehli olmayıp, taklit ehli olursanız, 
ki peygamber bile taklit ile emr olunmadı.” Gazalinin dediği gibi. İmirna bitte etni la 
bitteşebbü Biz diyor Gazali; Sünnet ile emr olunduk, taklit etmekle benzemekle değil. 
Onun için peygamberi bile taklit etmekle emr olunmadığımıza göre nasıl 
düşmanlarımızı taklit ederiz ve taklitçi oluruz. Taklidin iyisi kötüsü olmaz. Tahkik ehli 
olmak ve iyiyi tespit etmek lazım Ama kötüyü taklit etmek en kötü olandır. İşte onlar 
için ahlakı maymunlaşanlar diyor Kur'an. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

115 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir diyoruz. 

BAKARA SURESİ (67-86) (6) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

67 - Ve iz kale musali kavmihı innellahe ye'müruküm en tezbehu bekarah *kalu 
etettehızüna hüzüva *kale euzü billahi en ekune minel cahilın 

Hani Musa kavmine demişti ki: "Allâh size, bir inek boğazlamanızı emrediyor..." 
Dediler: "Sen bizimle alay mı ediyorsun?" Musa: "Cahillerden olmaktan hakikatim 
olan Allâh'a sığınırım!" (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar Musa kavmine demişti ki Allah, size bir bakara (sığır) 
boğazlamanızı emrediyor. Onlar da "Sen bizimle eğleniyor, alay mı ediyorsun?" 
dediler. Musa da: "Böyle cahillerden biri olmaktan Allah'a sığınırım." dedi.(elmalı) 

Ve iz kale musa li kavmihı innellahe ye'müruküm en tezbehu bekarah *kalu 
etettehızüna hüzüva *kale euzü billahi en ekune minel cahilın Ey Yahudileşen 
İsrail oğulları, hani hatırlayın bir zamanda Musa kavmine şöyle demişti. Allah sizden 
bir inek kurban etmenizi emrediyor. Onlar da sordular; Bizimle dalga mı geçiyorsun 
dediler. Musa cevap verdi; Cahillerden olmaktan Allah'a sığınırım. 

Değerli dostlar bu ayet i kerime ile başlayan bir kıssa var. Bu sureye ismini veren 
kıssa işte bu kıssadır. Bakara suresine bu kıssadan dolayı Bakara denilmiştir. 

Bakara; İnek anlamına gelir. Bu ineğin ne fonksiyon gördüğünü, niçin sureye böyle 
bir isim verildiğini bu sureyi tefsir ettikten sonra siz de kavrayacaksınız. Ama hemen 
şunu bu noktada belirteyim ki; Bu sureye böyle bir ismin seçilmesi gayet isabetli bir 
seçim. Çünkü her toplumun vahyi insanlığa taşıma görevi ile görevlendirilen her 
toplumun bir kutsal ineği olabilir. İşte burada inek sembolü aslında kıyamete kadar 
vahyi insanlığa taşımakla yükümlü olan ümmetleri bekleyen büyük bir tehdide ve 
tehlikeye işaret çekmektedir. Dikkat çekmekte işaret etmektedir. 

Burada anlatılan şey; Musa kavmine demişti ki; Allah size bir inek kurban etmenizi 
emrediyor. Tabii ayetin tarihsel arka planını kısaca hatırlayacak olursak, İsrail 
oğullarında bir cinayet gerçekleşti. Faili meçhul bir cinayet. Bu cinayetin kimin eseri 
olduğu ortaya çıkmamıştı. Tevrat'ta geçen bir hüküm vardı, o hükümde şu idi. Eğer 
bir yerde bir cinayet işlenir, maktul bulunur, katil bulunmazsa, maktulün bulunduğu 
yere en yakın yerleşim bölgesindeki insanlar toplanırlar, bir inek kurban ederler ve 
kurban edilen ineğin üzerinde ellerini yıkarlar ve yemin ederler. O , bu işlemi yapan o 

116 

kimsenin bu cinayetle bir alakasının olmadığına delalet eder, Eğer bu işlemi bir kimse 
yapmaktan kaçınırsa, onun katil olduğu ortaya çıkar. Değilse toplumsal sorumluluktan 
böylece kurtulunmuş olurdu. Bu Allah'ın Musa AS. ın şeriatında koyduğu bir 
hükümdü. 

İşte böyle bir tarihsel arka planı göz önünde tutarak devam edelim. Onlar 
peygamberleri Hz. Musa'nın Allah'tan getirdiği bu talimata şöyle cevap veriyorlar. 
“Sen bizimle dalga mı geçiyorsun.” Aslında bu tereddüt, bu soru onların, Allah'ın 
maksadını anladıklarını gösteriyor. Yani niçin İnek kesmekle emr olunduklarını fark 
etmişlerdi. Musa AS. da hemen şöyle cevap veriyor. Allah adına size bir emri 
iletmekle görevlendirilmek bir peygamberin işidir. Bir peygamberse kesinlikle böyle bir 
cahillik yapmaz. Yani bunun altında şöyle bir anlam yatıyordu, Ben cahillerden 
olmaktan Allah'a sığınırım, Allah adına sizinle dalga geçmekten. Allah emretmediği 
halde, size Allah emrediyor demekten Allah'a sığınırım. Çünkü bunu Allah'ı 
tanımayan biri yapabilir. Bir peygamber, Allah'ı tanıyan bir peygamber kesinlikle 
böyle bir cahillik yapmaz. Dediler; 

(Ek bilgi; İsrail oğullarından zengin bir adam vardı. Bu adamın genç bir oğlu vardı. 
Amcasının iki oğlu veya amcasının oğulları bu çocuğu öldürdüler, ki babasının 
mirasına konsunlar. Çocuğun cesedini İsrail oğullarının boyları arasındaki yolun 
üzerine bıraktılar. Bunun üzerine İsrail oğulları çocuğun öldürülmesi hususunda 
birbirlerini suçlayıp atışmaya başladılar. Derken, bir sığırın boğazlanmasına, 
boğazlanan sığırın etinden bir parçanın çocuğun cesedine sürülmesine, dolayısıyla 
dirilip katilinin kim olduğunu söylemesine ilişkin emir varit oldu. Bu genç, irfan ve 
hikmet mallarına sahip zengin ruhun oğlu konumundaki kalptir. Onun öldürülmesi, 
gerçek hayatını sürdürmesine engel olunması, hayatının kaynağı olan gerçek aşkın 
içinden sökülüp alınması ve şehvet ve gazap kuvvetlerinin ona egemen kılınması 
anlamındadır. 

Sığırdan maksat, hayvani nefistir. Bu hayvani nefsin boğazlanması ise, hevasının, 
tutkulu arzularının ezilmesidir. Çünkü heva ve heves nefsin hayatıdır. Yani riyazet 
bıçağının ağzıyla nefsi kesmek, diğer bir ifadeyle onu kendine özgü fiillerini ifa 
etmekten alıkoymaktır.(İbn. Arabi-Te'vilat)| 

68 - Kalüd'u lena rabbeke yübeyyil lena ma hı *kale innehu yekulü inneha 
bekarütl la fariduv ve la bikr * avanüm beyne zalik * fef'alu ma tü'merun 

Dediler: "Bizim için Rabbine yönel de bildirsin nasıl bir şey (kesmemizi) istiyor?" 
"Kesinlikle O diyor ki, o ne yaşlı ne de çok genç, ikisi arası bir inektir..." Hadi 
emredileni uygulayın.(A.Hulusi) 

Onlar, "Bizim için Rabbine dua et, her ne ise onu bize açıklasın." dediler. Musa, 
"Rabbim buyuruyor ki, o ne pek yaşlı, ne de pek taze, ikisi arası dinç bir sığırdır, 
haydi emr olunduğunuz işi yapınız." dedi.(Elmalı) 

Kalüd'u lena rabbeke yübeyyil lena ma hı Rabbine bizim için yalvar da o ineğin 
niteliğini bize bildirsin. Dediler. Kale Musa cevap verdi; innehu yekulü inneha 
bekarütl la fariduv ve la bikr. O diyor ki; Hiç şüpheniz olmasın ki kesmenizi 
emrettiği o inek ne çok genç ve toy, ne de çok yaşlı olmalı. avanüm beyne zalik Bu 

117 

ikisinin arasında olmalı. fef'alu ma tü'merun Haydi şimdi emr olunduğunuz şeyi 
hemen yapıverin. 

Onlar bu emri aldıkları halde yine emri yerine getirmediler. Bu sefer yine işi yokuşa 
sürdüler ve gündem değiştirmek için yine soru sormaya devam ettiler. 

69 - Kalüdu lena rabbeke yübeyyil lena ma levnüha *kale innehu yekulü inneha 
bekaratün safraü fakıul levnüha tesürrün nazırın 

(Aldıkları cevapla tatmin olmayıp daha gereksiz detaya indiler) dediler: "Rabbine 
yönel de bize ne renk olduğunu bildirsin!" "Kesinlikle O diyor ki, o (kesecekleri) 
sapsarı parlak renkli bir inektir ki, bakanlara zevk verir." (A.Hulusi) 

Onlar, "Bizim için Rabbine dua et, rengi ne ise onu bize açıklasın." dediler. Musa, 
"Rabbim buyuruyor ki, o, bakanlara sürur veren, sapsarı bir sığırdır." dedi. (Elmalı) 

Dediler ki; Ey Musa, Rabbine yalvar da bizim için onun renginin ne olacağını bize 
haber versin. kale innehu yekulü inneha bekaratün safraü fakıul levnüha 
tesürrün nazırın Musa da cevap verdi. Dedi ki; Rabbim diyor ki; Kurban etmeniz 
gereken o inek bakanın gözünü alacak kadar canlı, sapsarı bir inek olmalı. 

Tabii burada bir kinaye var. Oda tesürrün nazırın bakanın içinin geçeceği bir 
canlılıkta Tesurru, bakana sürür veren, sevinç veren demek. Demek ki aslında onlar 
belli bir ineğin kastedildiğini anladılar. O inek neydi? Yahudilerin, firavunun 
zulmünden kurtulup ta selamete çıktıklarında, Allah'a şükredecekleri yere, Hz. 
Musa'nın vahiy almaya Tur'a gidince hemen aralarındaki bir sanatkarın çıkıp, Samiri 
isimli bir sanatkarın, boyunlarındaki ve kollarındaki altın takıları toplayıp, onları eritip, 
öteden beri düşmanları olan firavun ve Mısır halkının taptığı Tot'o tanrısına, yani inek 
tanrısına benzer bir put yapıp tapmaları idi. 

Allah onlardan düşmanlarının tanrısını kesmelerini emrediyor. Onlar bedenlerini 
özgürlükten kurtarmışlardı ama, ruhlarını kurtaramamışlardı. İşte aslında bu hadise 
sembolik bir biçimde asıl siz ruhunuzu özgür kılın demektir. Onun için onlara 
kesmeleri emredilen inek, yüreklerinde taht kuran o inekti. Hani Kur'an da buyruluyor 

ya 

ve üşribu fı kulubihimül ıcle (Bakara/93) İnek yavrusunun sevgisi gönüllerine 
içirilmişti. Düşünebiliyor musunuz, bir şeyin sevgisinin yüreğe içirilmesini, Aynen 
anlamı bu ayetin. İşte onlar gönüllerinde taht kuran bu putu Allah yıkmalarını 
istiyordu. 

70 - Kalüd'u lena rabbeke yübeyyil lena ma hiye innel bekara teşabehe aleyna* 
ve inna in şaellahü le mühtedun 

(Üstelediler) dediler: "Rabbine yönel de açıklasın bize nasıl bir inek kesmemizi istiyor; 
zira bu tarife benzer çok inek var? İnşâAllâh biz tam istenilen ineği buluruz"... 

(A.Hulusi) 

118 

Onlar, "Bizim için Rabbine dua et, o nedir bize iyice açıklasın, çünkü o bize biraz 
karışık geldi, bununla beraber Allah dilerse onu elbette buluruz." dediler. (Elmalı) 

Kalüd'u lena rabbeke yübeyyil lena ma hiye Yine soru sormaya yine emri 
savsaklamaya devam ettiler. Yani Allah'ın emrini yerine getirecekleri yerde, yine 
gündem değiştirmeyi seçtiler. Tercih ettiler. Ya dediler ki Rabbine bizim için yalvar da 
onun niceliğini bize söylesin. innel bekara teşabehe aleyna Bize göre tüm inekler 
birbirine benzer. Dediler. ve inna in şaellahü le mühtedun eğer Allah bize onun 
niceliğini haber verirse inşallah o ineği biz bulabiliriz. Bulup bu emri yerine 
getirebiliriz. Dediler. 

Tabii burada üç kez emir olduğu halde, üç kez dönüp dönüp işi savsaklamak 
istemelerinin temelinde, işin hakikatini verilen mesajı algıladıkları halde gündem 
değiştirmek isteyişlerini gösterir. Devamını okuyalım ve bu Yahudileşme hastalığını 
işleyelim. 

71 - Kale innehu yekulü inneha bekaratül la zelulün tüsırul erda ve la teskıl 
hars* müsellemetül laşiyete fıha* kalül ane ci'te bil hakk* fe zebehuha ve ma 
kadu yef'alun 

O diyor ki: "Muhakkak ki o inek boyunduruğa bağlanmamış, toprak sürmemiş, ekini 
sulamamış, serbest bırakılmış dolaşan, alacası olmayan biri!" Dediler: "İşte şimdi Hak 
olarak ortaya koydun isteneni." İşte bundan sonra (güçlükle bulup o vasıftaki tek 
ineği) boğazladılar... (Ancak çok bedel ödediler o özellikteki tek inek için.) Neredeyse 
başaramayacaklardı! (A.Hulusi) 

Musa, "Rabbim buyuruyor ki o, ne çifte koşulup tarla süren, ne de ekin sulayan, ne 
de salma gezen ve hiç alacası olmayan bir sığırdır". Onlar da: "İşte tam şimdi gerçeği 
ortaya koydun." dediler. Nihayet onu bulup boğazladılar. Az kaldı yapmayacaklardı. 
(Elmalı) 

Kale, cevap verdi Musa, innehu yekulü inneha bekaratül la zelulün tüsırul erda 
ve la teskıl hars O diyor ki; O kurban etmekle emr olunduğunuz inek, toprak sürmek, 
çifte koşulmak için boyunduruğa girmemiş olmalı. Yine yeri sulamak içinde 
boyunduruğa girmemiş olmalı. Yani o inek serbest bir inek olmalı. Ne çift sürmüş 
olmalı, ne de arazi sulamış olmalı. Müsellemetül tamamen salma ve seyit bir inek 
olmalı. laşiyete fıha yani alacasız ve kusursuz olmalı aynı zamanda. 

Tabii olay tüm çıplaklığı ile aydınlandı çünkü bu tanımlanan inek, tam da o taptıkları 
inek. Onun için kalül ane ci'te bil hakk hah şimdi gerçeği doğruyu bildirdin dediler. 
Bunu diyenler illa ineğe tapan, daha doğrusu bendeniz kaynaklardan çıkardığım 
kadarıyla İsrail oğullarının bizim bildiğimiz manada ineğe taptıklarını sanmıyorum. 
İneğe saygı duruşunda bulunuyorlardı. İneğe saygı gösteriyorlardı. Yoksa secde 
etmiyorlardı. Yani Rab, büyük Rab olan Yahuvaya, İsrail'in Allah'ı diye bildikleri 
Yahuvaya inandıkları ve ibadet ettikleri gibi ineğe inanmıyorlardı. Bu kadar akılsız 

119 

değillerdi. Ya ne yapıyorlardı? Ona saygı duyuyorlardı. Ona hürmet gösteriyorlardı. 
Onu kutsuyorlardı. 

İşte Allah bunu ineğe tapmak olarak adlandırıyor. Zaten Kur'an ın hiçbir tarafında 
ineğe tapıyorlardı biçiminde değil, daima ce a le fiiliyle gelir. Yani ineği tanrı edindiler 
değil, ineği peydahladılar biçiminde gelir. Bu şekilde, bu formda gelmesi de gösteriyor 
ki; Bizatihi bir tapma değil, Dolaylı bir tapma. İşte saygı göstermeyi yani Allah'a 
gösterilecek saygıyı kula göstermeyi, ya da herhangi bir varlığa göstermeyi, herhangi 
bir taşa, ineğe, ağaca, veya soyut ya da somut varlıklara göstermeyi Allah kendisine 
hakaret ve şirk olarak adlandırıyor. 

Onun için bu cevabı; kalül ane ci'te bil hakk işte şimdi gerçeği söyledin hakkı 
bildirdin cevabını verenler ineğe saygı duruşunda bulunanlar olmayabilir. Aksine 
onların içinde çok az da olsa bu sapıklığı fark edip buna karşı çıkan ve onlara 
karışmayıp dışarıda duran bir avuç insan olabilir. Yani Hah..! şimdi ey Musa 
bunların yaptığı bu terbiyesizliği, bu şirki ortaya çıkardın. Zaten biz de bunu 
arzuluyorduk. Dercesine, şimdi gerçeği bildirdin diyenlerin ineğe saygı duruşunda 
bulunanlar değil, bir avuç onlar dışında ki samimi müminler de olabilir. 

fe zebehuha Hemen ne yaptılar? Onu tutup kurban ediverdiler. ve ma kadu yef'alun 
neredeyse yapamayacaklardı. 

Evet dostlar biraz önce de söylediğim gibi bu kıssa sureye adını veren kıssadır. Bu 
kıssanın bize vermek istediği bir ders olmasaydı, uzun insanlık destanından 
Rabbimiz seçip de Kur'an a onu yerleştirmezdi. Çünkü bu Kur'an sadece İsrail 
oğullarına inen bir kitap değildi ki, İnsanlığın alacağı bir ders vardı bu kıssada. Onun 
içinde insan kendini bu kıssada nereye yerleştiriyor bunu iyi tespit etmelidir. 

Şimdi bu kıssanın bizim için ne anlama geldiğini bulmak zorundayız. Çünkü Kur'an 
hiçbir tarihsel olayı hikaye olsun, masal olsun, tarihten bilgi olsun diye aktarmaz. Peki 
bu olay Kur'an da niçin yer aldı? Ve hatta Kur'an ın en uzun surelerinden biri olan 
Bakaranın ismi olarak niçin yarattı. Bu çok önemli. Çünkü bir şeyin ismi, onun en 
önemli özelliğini yansıtır. Adeta bakara suresinin yüzüdür bu kıssa.. Yüzü. Çünkü 
kişinin yüzü karakterini yansıtır. İşte bu kıssa da bakara suresini bir insan biçiminde 
canlandırır, onun yüzüdür. Bakara suresinin karakteri bu kıssa da canlanır. Onun için 
bu kıssayı biz hangi dersi alırız diye okumak ve anlamak, algılamak zorundayız. 

Burada verilen şey şudur. Gereksiz ayrıntılara dalarak asıl hedefi unutmak. Öncelikle 
bu kıssanın bize vermek istediği birinci hisse budur. 

Onlar ayrıntı istediler. Oysa ki tüm müfessirlerin naklettiği haberler de şöyle bir not 
yer alır. Eğer ilk emirde herhangi bir ineği kesselerdi emri yerine getirmiş olacaklardı. 
Ama ayrıntı istedikçe işlerini zorlaştırdıklar. Öyle zorlaştırdılar ki ayette ifade edildiği 
gibi ve ma kadu yef'alun neredeyse bu işi yapamayacaklardı. Kendi elleriyle kendi 
işlerini zorlaştırdılar. Yani dinini zorlaştırmak işte buna denir. Onun için 
Peygamberimiz Yessirü velâ tu'assirü Kolaylaştırın güçleştirmeyin. bessirü velâ 
tuneffirü Müjdeleyin muştulayın nefret ettirmeyin. Ve bu nokta da aynen buna benzer 
yaşanmış bir hadiseyi anlatmak istiyorum asrı saadetten. 

120 

Peygamberimiz hac farizasını müminlere aktarıyor. Allah'n emri olarak.Bunlardan bir 
kişi kalkıyor ve soruyor. Yani her yıl mı farz ya resulallah. Peygamberimiz kızıyorlar. 
Renkleri atıyor, Eğer evet desem her yıl vacip olur. Ve arkasından da benim size 
söylediğimle baş başa bırakın. Sizden evvelki kitap verilenler, peygamberlerine çok 
soru sordukları, lüzumsuz ayrıntılara daldıkları ve peygamberlerinin verdiği haberler 
üzerinde tartışma yaptıkları için helak oldular. 

İşte bugün bu anlayışımızın geldiği nokta da ne kadar önemli olduğunu anlıyoruz. Din 
öylesine ayrıntıya boğuldu ki Allah'ın insana tanıdığı manevra alanları kaldırıldı. Oysa 
Allah'ın sustuğu, Kur'an ın sustuğu yerlerde aslında Allah'ın doldurduğu boşluklardır. 
Niçin? O boşlukları ey insanlar bir rahmet olarak size bıraktım. Çünkü bu din evrensel 
bir din, kıyamete kadar geçerli olacak insanlığın değişmez değerleri elbette ki insana 
manevra alanı bırakmalıydı. Çünkü insana iradeyi veren, özgür iradeyi veren de Allah 
değil mi? Verdiği iradenin hareket edeceği manevra alanı kalmazsa insan iradeyi 
netsin. Ne işe yarar irade. İradeyi verecek ama hareket alanı vermeyecek, o iradeni 
kullanacak alan bırakmayacaksa o iradenin işlevi ne olacaktı. 

İşte öncekiler içtihat yaptılar. O manevra alanında içtihat yaptılar. İnsana bırakılan o 
manevra alanı var ya, o alanı doldurdular ve içtihat yaptılar. Haklı idiler. Doğru bir şey 
yaptılar. Allah'ta onu istiyordu insandan. O manevra alanında aklını kullanan Allah'ın 
emrini yerine getirmiş oluyordu aynı zamanda. Ama daha sonrakiler ne yaptılar? O 
yapılmış içtihatları sanki hiç değişmezmiş gibi hiç dokunmadan şerh ettiler. Zeyl 
yaptılar. Sabitleştirdiler, kemikleştirdiler, katılaştırdılar. Dondurdular ve daha sonraki 
insanlara dönecek hiçbir manevra alanı bırakmadılar. Ki aklını kullanabilsin diye. 
Dolayısıyla bu nokta da her şey daha önce düşünülmüş, konuşulmuş, yapılmış 
bitmiş. Anlamına geldi. 

Gerçekte öylemi? Din böyle mi söylüyor. Hayır öncekilerin hareket ettiği o manevra 
alanı sonrakiler içinde aynen geçerli. O manevra alanı sonrakiler için de vardı. Ama 
biz aynen İsrail oğulları gibi kazuistik yöntem. Fıkıhta kazuistik yöntem diyoruz biz 
buna meseleci fıkıh. Yani ayrıntıya girdi, gereksiz ayrıntıya ve tüm manevra alanlarını 
doldurdu. Artık insan kıprayamaz hale geldi. Ağıp dönemez hale geldi. İşte bu 
noktada Din bir kapı. Ne demek bir kapı? Bin kapı iken bir duvar haline geldi. Oysaki 
din insanı sıkıştığı köşeden kurtaran kapı idi. Lakin böyle bir anlayışta din, insanı 
köşeye sıkıştıran din, bir duvar haline geldi. Onun için din hala bin kapıdır. Hayatın 
köşeye sıkıştırdığı insanı Din o köşeden kurtarır ve selamete çıkarır. Hala öyledir. 
İşte birinci verdiği ders budur. 

Bir başka ders nedir, bu kıssanın verdiği bir başka hisse? O da gündem değiştirmek. 
Onlar gündemi değiştirdiler. Ne yaptılar?Allah bir inek kesmelerini istiyor, ama onlar 
hala rengi ne olsun, içeriği ne olsun, mahiyeti ne olsun, cinsi ne olsun vs. Yani 
yapmamakta direniyorlar, gündem değiştiriyorlar. Bu günde gündem değiştirme bir 
Yahudileşme alameti olarak bizi bekleyen en büyük tehlike olarak önümüzde duruyor. 

Gerçekten bakıyorum hakiki gündemlerimiz var bizim. Bir müminin, bir insanın daha 
doğrusu, en değişmeyen gündemi ebedi saadeti değil midir? Ölüm değil mi? Ölüm 
temel gündemlerden biri değil mi? Ahiret, ebedi istikbal hiç değişmeyen gündem değil 
mi? Öyledir. Kur'an öyle diyor. En azından ne be un azim. Müthiş haber diyor. Kur'an 
ın manşeti bu. Manşet atmış ne be un azim büyük olay İza veka'atilvaki'atu. 
Bakınız, Vakıa suresinin ilk ayeti; Olay olduğu zaman, büyük olay koptuğu zaman. 

121 

Kur'an ın manşeti bu. Ama sizin gündemlerinizde bakıyorsunuz; Büyük olay, şok 
haber. Ne? Hiçbir şey yok, ertesi gün unutulacak bir şey. Sizin şok haberinizle Kur'an 
ın şok haberi farklı . Hayatınızın değişmez gündemini yalancı gündemlerle 
kapatmışsınız. Yani bu fiili bir küfür oluyor. Küfür örtmek demektir. Hakiki gündemi 
sahte gündemlerle örtüyorsunuz. 

İşte gündem değişikliği. Oysa ki onlar maksadı iyi anladılar. Yüreklerine içirilen o 
buzağı o inek sevgisini, daha doğrusu kendilerini köleleştiren o sevgiyi yok etmek 
istiyordu. Aslında Allah'ın onlara emri gerçekte şu idi, Bedeniniz hürriyete kavuştu, 
yüreğiniz hala köle, ineğinizi de özgürlüğe kavuşturun. Ama onlar ne yaptılar? İşi 
ineğe döktüler. Bakın, özgürlüğe değil. İşte budur gündem değiştirmek. Böyle 
yaptığınız da aynen Yahudileşen İsrail oğulları gibi Yahudileşirsiniz. Bu ümmeti 
bekleyen en büyük tehlikelerinden biri de budur ve biz bu hatayı çok sık yapıyor 
gibiyiz. 

Biliyorsunuz İslam şeriatının üzerinde yükseldiği üç ana temel vardır. Hemen fırsat 
gelmişken Başlıklar halinde onu söyleyeyim; 

1 — Birincisi adem ül harac dır. Tüm şeriatların maksadıdır bu üç ilke. Tüm semavi 
şeriatların. Birincisi adem ül harac, Nedir? Zorluğun yokluğu. Çünkü evrensel 
ilkelerdir İslam. Değişmez değerlerdir. Ve İslam'ın getirdiği değerler insanın mutluluğu 
içindir. Allah'ın buna ihtiyacı yok ki..! İnsanın ihtiyacı var. Bundan menfaat görecek 
olan insandır. Onun için insanın mutluluğu esastır. İnsan merkezli bir mahlukat o 
sebeple. O sebeple birincisi dedim adem ül harac, zorluğun yokluğu. 

2 - Şeriatların ikinci maksadı Taklilik, tekalik. Yani mükellefiyetlerin mümkün olduğu 
kadar öz ve az olmasıdır. Bu ne demektir. Hayatta manevra alanının da fazla olması. 
Allah'ın insana tanıdığı, iradesini kullanacağı alanının gayet geniş olması. 

3 — Üçüncüsü ise Et teberruç, fid teşvik. Yani uygulamada değişmez ilahi sistemi, 
nizamı, öğretiyi hayata aktarmada basamak basamak hareket etmek. Kademe 
kademe hareket etmek. Bu üç kural tüm ilahi hukukların, şeriatların temelidir. 

(Ek bilgi; Bu olayla ilgili olarak şöyle bir kıssa anlatılır: İsrail oğullarından yaşlı bir 
adamın bu evsafta bir buzağısı dünyaya geldi. Yaşlı adamın küçük bir oğlu vardı. 
Buzağıyı alıp çocuğun yaşlı anasının yanına götürdü ve “buzağı şu çocuğundur. Onu 
meraya sal. Bakarsın çocuk buluğ çağına erince, işine yarar." dedi. Bu olay meydana 
gelip İsrailoğulları kırk sene boyunca bu evsafta bir sığır aramak durumunda kalınca, 
kadın gelişmeleri haber aldı ve oğluna babasının tavsiyesini hatırlattı. Çocuk artık 

pa pa pa 

ulları, sığırı 

satın almak için onunla pazarlık ettiler. Yaşlı kadın sığırı satmasına engel oldu. 
Sonunda bir tulum dolusu altınla sığırı satın aldılar.” Yaşlı adam ruhtur. Koca karı 
cismani tabiattır. Yaşlı adamın küçük oğlu, ruhun ürünü olan akıldır. Öldürülmüş genç 
kalptir. (İbn. Arabi- Te'vilat)| 

(Ek bilgi; Âyetlerin afaki (dış) anlamlarını enfusü (iç) anlamlarına götürerek 
anlayabiliriz. Bunun için de, Âyetlerin muhatabı olarak kendimizi ortaya koymalıyız. 
Bakara adlı hayvan afakta değil de enfüste bakılıp aranınca kastedilenin bizim kendi 
hayvani varlığımız olduğunu görürüz. Hakk bize hayvani varlığımız olan nefs-i 
emmâremizi ve nefsi levvâmemizi boğazlamamızı emr etmektedir. 

büyümü elişmişti. Çocuk meraya giderek sığırı bulup getirdi. İsrail o 

122 

Demek ki aranılan hayvan uzakta değil de bizzat bizdeymiş. Fakat Hz. Müsâ'nın 
kavmi kendi mertebelerinin gereği bunu anlayamamıştır. Onlar bu hikmeti 
anlamadıklarını hemen ilk Âyette Hz. Müsâ ya karşı çıkarak göstermişlerdir. Hani Hz. 
Müsâ (a.s)'a şöyle demişlerdi: 

“Bizi eğlence yerine mi koyuyorsun? “Eğlence yerine konulduklarını düşündüler. 
Oysa kendilerine emr edilenin kendi hayvanları olan nefislerine boyun eğmeyi 
terk etmek demek olduğunu anlamış olsalardı Hakk'ın kendilerine ne büyük bir 
insanda bulunduğunu görmüş olacaklardı. Onlar, kendilerini felâha kavuştaracak olan 
bâtıni mânâyı görememişler ve zâhirde kalmada ayak diretmişlerdir. Sordukları 
sorular ortada dönen meselenin hangi mesele olduğunu anlayamadıklarının açık 
kanıtıdır. Belki de anlasalardı bu emri çok ağır bir emir zannedecekler ve korkup Hz. 
Müsâ (a.s) Iı bırakıp kaçacaklardı. Necdet Ardıç)| 

72 - Ve iz kateltüm nefsen feddara'tüm fıha* vallahü muhricüm ma küntüm 
tektümun 

Hani siz birini öldürmüştünüz de, onun hakkında tartışıp birbirinize düşmüştünüz. 
Oysa Allâh sakladığınızı açığa çıkarandır! (A.Hulusi) 

Hani bir zamanlar siz bir adam öldürmüştünüz de onun hakkında birbirinizle atışmış 
ve onu üstünüzden atmıştınız, halbuki Allah, saklamış olduğunuzu açığa 
çıkaracaktı.(Elmalı) 

Ve iz kateltüm nefsen feddara'tüm fıha Hani yine hatırlayın. Siz bir canı 
öldürmüştünüz. Bir adamı öldürmüştünüz ve onun üzerinde de başlamıştınız 
tartışmaya. Suçu birbirinize atmıştınız. vallahü muhricüm ma küntüm tektümun 
Allah sizin içinizde sakladığınızı açığa çıkarandır. Bilen ve açığa vurandır. 

Olay, aslında önce olmuş bir olay, konunun akışı, daha doğrusu Rabbimizin bize 
vermek istediği hisse gereği arkaya atılıyor. Çünkü dikkatimizin çekildiği nokta öne 
alınmış. O nokta nedir? Herkes çok affedersiniz yüreğindeki ineğe dikkat etsin. O 
noktayı Allah öne almış. Oysa ki bu inek kesmenin sebebi daha sonra geldi. Şimdi 
geldi. Onun sebebi 72. Ayet. Hani bir zaman bir adamı öldürmüş ve suçu da 
birbirinizin üzerine atmıştınız. Allah sakladığınız şeyi açığa çıkardı. Burada söylenen 
şey açık 

73 - Fe kulnadribuhü bi ba'dıha* kezalike yuhyillahül mevta ve yürıküm ayatihı 
lealleküm ta'kılun 

"Onun (boğazlanan ineğin) bir parçasıyla (özünüzdeki ilâhi kuvveyi kullanarak) vurun 
(öldürülene)!" dedik. İşte böylece hayata kavuşturur ölüyü... Size böylece 
(varlığınızdaki kuvvenin) işaretlerini gösterir, tâ ki aklınızı kullanın (değerlendirin). 
(A.Hulusi) 

İşte bundan dolayı, o sığırın bir parçası ile o ölüye vurun, dedik. Allah ölüleri işte 
böyle diriltir ve size âyetlerini gösterir, belki aklınızı başınıza toplarsınız. (Emalı) 

123 

Fe kulnadribuhü bi ba'dıha Biz dedik ki, emrettik ki onun bazı aydınlanmamış 
olayları, bir tip faili mechul cinayetlerden bazılarını işte buna yani bu gibi bir hadiseyi, 
bu aydınlatılmamış faili mechul cinayetlere kıyaslayın. Öyle yapın. kezalike 
yuhyillahül mevta İşte Allah ölüyü böyle diriltir. ve yürıküm ayatihı lealleküm 
ta'kılun Ayetleri de size böyle gösterir ki üzerinde düşünür, kafanızı kullanırsınız. 

Burada genel geçer eldeki meallerden farklı meal verdik. Bu farklılığı bendeniz 
merhum müfessir Reşit Rıza'ya borçluyum. Çünkü genelde klasik müfessirler de 
olmak üzere bu ayete; Rivayet edilen bir takım hikayelerden yola çıkarak şöyle mana 
verirler. 

İneğin bir kısmını kesilen kurbanın bir kısmını alın, Onu öldürülen adama vurun, o da 
dirilsin, konuşsun. Çünkü böyle bir rivayet nakledilir. Öteden beri İsrailiyatta. Ancak 
gariptir peygamberimizden böyle bir rivayet yok. Sahabeden de böyle bir rivayet yok. 
Yine gariptir Tevrat'tan da böyle bir rivayet yok. Peki nereden çıkmış diyecekseniz, 
dediği gibi Yahudilerin mitolojisinden çıkmış bir rivayete göre bu ayet dizayn edilmiş. 
Öyle anlaşılıyor. 

Oysaki; Fe kulnadribuhü bi ba'dıha Bu gibi faili mechul cinayetlerden bazılarını işte 
buna kıyaslayın demektir. Çünkü darabe fiili Kur'an da o kadar çok manaya gelir ki; 
Daraballahu meselen. Darabe vurmak anlamına gelir. Ancak Allah misal verdi 
burada. Allah şu misali verdi. 

Yine Kur'an ın bir başka yerinde yeryüzünde ticaret için sefere çıkmaya denir. Hatta 
mudarebe denir mesela. Bu mudarebe nedir; Kar, para, sermaye bir taraftan, emek 
bir taraftan olan ticari sözleşmeye mudarebe denir. Yine Darb kökünden gelir. 

Ve yine kovmak çıkarmak, boşamak, bırakmak manalarına gelir. Yani Kur'an da darb 
bir çok anlama kullanılır. Kullanıldığı anlamlardan biri de kıyaslamaktır. Buna 
kıyaslayın faili meçhul cinayetleri. Bunun en büyük delili de adribuhü daki “h” 
zamiridir. “h” zamiri eğer nefse gitseydi. Yani öldürülen o adama gitseydi nefis Arap 
dilinde müennes, manevidir. Yani dişildir. Manevi dişildir. Dişil bir kelimedir. Onun için 
darabuha olması lazım. 

O sebeple Burada bendeniz Merhum Reşit Rıza'nın da tefsirine de dayanarak ve 
Tevrat'ta anlatılan İsrail oğulları için konulmuş o kuralı da temel alarak, neydi o kural; 
Faili meçhul bir cinayet olduğu zaman Tevrat'taki kural o cinayette bulunan en yakın 
yerleşim bölgesinde ki tüm insanlar kurban edilen ineğin üzerinde ellerini yıkıyorlar ve 
yemin ediyorlar. Bu cinayetle bir ilgimiz yok diye. İşte böylece toplumsal sorumluluk 
kalkmış oluyor. Böylece o insanlar eğer katil aralarında ise çıkarmış oluyorlardı. Onun 
için bendeniz buradaki manayı; İşte böyle faili meçhul cinayetleri buna kıyas edin. 
Böylece ortaya çıkarın manasında verdim. 

kezalike yuhyillahül mevta yı nasıl anlamalıyız. Bu gayet açık. Ölüyü diriltmek 
Kur'an ı kerimde ve men ahyâhâ fe ke ennemâ ahyen nâse cemia (Maide/32) 
ayetinde olduğu gibi. Bir insanı öldüren tüm insanlığı öldürmüş, bir insanı dirilten tüm 
insanlığı diriltmiş gibi olur. Bir insanı diriltmekten kasıt; ölü bir insanı dirilten değil, 
öldürmeyen, onun hayatına dokunmayan, onun yaşamına dokunmayan demektir. 

124 

Yine Kur'an da Ve leküm fil kısası hayatü (bakara/179) kısasta sizin için hayat 
vardır. Niçin? Bir insanın ölümüne engel olduğu için, yani ölüme engel olmak Kur'an 
da ölüyü diriltmek anlamına da kullanılır. Onun için bu da o anlamı bütünlüyor. 

74 - Sümme kaset kulubüküm mim ba'di zalike fe hiye kel hıcarati ev eşeddü 
kasveh”* ve inne minel hıcarati lema yetefecceru minhül enhar* ve inne minha 
lema yeşşekkaku fe yahrucü minhül ma'* ve inne minha lema yehbitu min 
haşyetillah* vemallahü bi ğafilin amma ta'melun 

Bu olayın ardından kalpleriniz yine katılaştı, taş gibi, hatta daha da katı (varlığındaki 
Hakk'ı açığa çıkaramaz oldu)... Oysa bazı taşlar vardır ki, içinden nehirler fışkırır; ve 
bazıları da vardır ki şak diye yarılır da ondan su çıkar. Öyle taşlar vardır ki, 
haşyetullahtan düşüp yuvarlanır... Allâh sizden açığa çıkanlardan (varlığınızı 
Esmâ'sıyla oluşturduğu için) asla perdeli değildir. (A.Hulusi) 

Sonra bunun arkasından yine kalpleriniz katılaştı, şimdi de taş gibi, ya da taştan da 
beter hale geldi. Çünkü taşlardan öylesi var ki; içinden nehirler kaynıyor, yine öylesi 
var ki, çatlıyor da bağrından sular fışkırıyor, öylesi de var ki, Allah korkusundan 
yerlerde yuvarlanıyor... Ve sizin neler yaptığınızdan Allah gafil değildir.(Elmalı) 

Sümme kaset kulubüküm mim ba'di zalike Bütün bunların ardından kalpleriniz 
katılaştı. fe hiye kel hıcarati, Taş gibi katılaştı. ev eşeddü kasveh Ne taşı, bilakis 
taştan da daha katı hale geldi. ve inne minel hıcarati lema yetefecceru minhül 
enhar Öyle taşlar var ki bağrından ırmaklar çağlar. e inne minha lema yeşşekkaku 
fe yahrucü minhül ma' Öyle taşlar da var ki yarılır da içinden sular akar. ve inne 
minha lema yehbitu min haşyetillah Öyle taşlar da var ki, Allah korkusundan düşüp 
yuvarlanır. vemallahü bi ğafilin amma ta'melun Allah yaptıklarınız karşı duyarsız 
değildir. 

Kasvetül kalp ne demek; Kalp katılığı. Burada önemli bir şey aktarılıyor. Bütün 
bunların ardından yürekleriniz katılaştı. Aslında kalp katılığı eşittir insanın kendi 
kendisine yabancılaşması. Burada anlatılan budur. 

Ey Yahudileşen İsrail oğulları, siz kendi kendinize yabancılaştınız. Niçin? Çünkü sizi 
yok etmeye çalışan düşmanınızı taklit ettiniz. Yüreğiniz maymunlaştı. Zihniniz 
maymunlaştı. lehüm kunu kıradeten hasiın (65) maymundan beter olun denilmişti 
zaten, maymundan beter hale geldiler. Düşmanınızı taklit edecek kadar alçaldınız. 
Düşmanınızın putuna tapıyorsunuz. Oysa ki size dost olan bir Allah var. O sizi 
kurtardı, nimetler verdi, en dar zamanınızda sizinle oldu. Ve onun lütfünü hep 
üzerinizde gördünüz, buna rağmen ihanet içindesiniz. Çünkü kendinize 
yabancılaştınız. 

İşte kalbin katılaşması insanın kendine karşı yabancılaşmasıdır. İnsan kendi kendine 
karşı yabancılaşırsa ne olur? Allah'a karşı yabancılaşır. İnsana karşı yabancılaşır. 
Hakikate karşı yabancılaşır. Çünkü özüne yabancılaştı, hakikatine yabancılaştı, 
hakikati tanımaz oldu. Hakikati görmez oldu. Duymaz oldu İşte summun bukmun 
ümmun budur. İnsanın kendine yabancılaşması. Kördür, sağırdır, dilsizdir. 

125 

Öyle taşlar var ki diyor, bağrından ırmaklar çağlar. 

Bilir misiniz, su işi ile uğraşan bilginler bir arazi de su arayacakları zaman önce o 
arazide taş kaya olup olmadığına bakarlar. Çünkü taş olmayan yerden su çıkmaz. 
Görüyorsunuz, kendisine yabancılaşmış bir yürek, taşla bile kıyaslanmaz. Çünkü 
taşın olduğu yerde su var demektir, taş suyun habercisidir. Kendisine yabancılaşmış 
bir yürek ne işe yarar. Ağlamıyor, sızlamıyor, özlemiyor, yanmıyorsa o yürek ne işe 
yarar. Sevmiyor. özlemiyor, muhabbet etmiyor, yanmıyor, titremiyor, burulmuyorsa O 
yüreğin kasap çengelindeki yürekten daha adi olduğuna sizi temin ederim. Çünkü 
kasap çengelindeki yürek yenir, ama o yenmez. 

Onun için yürek nükleer bir güç merkezidir. Yürek en büyük imkandır. Tabii ki 
kendisine yabancılaşmamış bir insan için. Ancak öyle bir yürek düşünün ki, uçsuz 
bucaksız, yüz ölçümü yerler ve göklerden daha geniş olan bir yürek artık hakikati 
almayacak kadar kararmış, bitmiş hissizleşmiş. İşte o zaman o insan yüz ölçümü 
sınırsız bir taş bir kaya taşıyor demektir ta bağrında. Düşünebiliyor musunuz, 
dünyanın en büyük güç merkezini, dünyanın en büyük kayası gibi taşımak. Bundan 
büyük bela olur mu? Bir insanın başına bundan büyük bir felaket gelir mi? 

Onun için İsrail oğullarına, Yahudileşen İsrail oğullarına Hatırlatılan gerçek şu. 
Aslında siz esaret altında iken, işleyen, özleyen, yanan, sızlayan bir yüreğe 
sahiptiniz. Şimdi bedeniniz hürriyete kavuştu ama yüreğiniz esaret altında. Ama 
yüreğiniz katılaştı. Asıl tehlike bu. Çünkü Firavundan kurtulmak, katılaşmış bir 
yürekten kurtulmaktan çok daha kolaydı. Haydi nasıl kurtulacaksanız kurtulun 
deniliyor be tabii ki bu ayetlerin ilk ve modern muhatabı olan Müslümanlara söylediği 
şey de; 

Ey İsrail oğulları gibi son vahyi insanlığa taşımakla görevlendirilen ümmeti 
Muhammed siz de eğer Allah'ın emirlerine karşı böyle duyarsızlaşırsanız, Allah'ın 
emirlerine karşı böyle günden değiştirilmeye kalkarsanız, Allah'ın emirlerine karşı 
böyle sulandırıcı bir muamele yaparsanız o zaman sizi bekleyen akıbette o dur. 
Yürekleriniz taşlaşır. Kendinize karşı yabancılaşırsınız. Kendinize karşı 
yabancılaşırsanız, ebedi hakikate karşı yabancılaşırsınız. Hakikate karşı 
yabancılaşana daha büyük bir bela gerekmez. Çünkü bu en büyük beladır. Bela 
yürekte daha doğrusu göğüste yürek yerine, hisseden bir, seven bir kalp yerine, 
uçsuz bucaksız bir kaya taşımaktır. 

(Ek bilgi; Bundan anlaşılıyor ki dört türlü kalp vardır: 

1 - Bir tür kalp vardır ki ilahi nurla aydınlanmış, ona gömülmüştür. İlim denizine 
dalmış, batmıştır. Bu tür bir kalpten ilim nehirleri fışkırır. Ondan içen, ebedi hayata 
kavuşur. Öne geçen Allah ehlinin kalpleri gibi. Bu tür kalplere şu ifadeyle işaret 
edilmiştir: “Taşlardan öylesi var ki, içinden ırmaklar kaynar.” 

2 - Bir tür kalp de vardır ki , ilmi kana kana içmiş, ezberleyip anlamıştır. İnsanlar da 
ondan yararlanır. İlimde derinleşen alimlerin kalpleri gibi. Bu tür bir kalbe de şu 
ifadeyle işaret edilmiştir: “Öylesi de var ki, çatlar da ondan su fışkırır.” 

3 - Bir tür kalp de var ki, ürperir, boyun eğer, teslim olur ve itaat eder. Müslüman 
abidlerin ve zahidlerin kalpleri gibi. Bu tür kalplere de şu ifadeyle işaret edilmiştir: 
“Taşlardan bir kısmı da Allah korkusuyla yukardan aşağı yuvarlanır.” Bu tür kalplerin 
en basit hali, Allah korkusuyla yukarıdan aşağıya yuvarlanmaktır. Yani Allah'ın 

126 

emrettiğine boyun eğmek, merkeze gayet akıcı bir şekilde meyletme özelliğine sahip 
olmaktır. 

4 - Geride ilimden asla etkilenmeyen, korku karşısında yumuşamayan, hidayetten 

yüz çeviren, büyüklenerek hevanın buyruklarına uyan, inatla karşı çıkan bir kalp 

kalıyor. Madenler içinde böyle bir kalbe benzetilecek bir şey bulunmaz. (Ibn. 
Arabi-Te'vilat)| 

75 - E fetatmeune ey yü'minu leküm ve kad kane ferıkum minhüm yesmeune 
kelamellahi sümme yüharrifunehu mim ba'di ma akaluhü ve hüm ya'lemun 

Şimdi siz ey iman edenler, (genetik geçmişi bu olan Yahudilerin) size inanmalarını mı 
ümit ediyorsunuz? Oysa onların bir kısmı vardı ki, kelâmullahı (Musa'yı) dinler, 
dediklerini anlar, sonra da bile bile tahrif ederlerdi (değiştirirler başka anlamlara 
çevirirlerdi). (A.Hulusi) 

Şimdi bunların, size hemen inanacaklarını ümit mi ediyorsunuz? Halbuki bunlardan 
bir grup vardı ki, Allah'ın kelâmını işitirlerdi de sonra ona akılları yattığı halde bile bile 
onu tahrif ederlerdi.(Elmalı) 

E fetatmeune ey yü'minu leküm Siz şimdi bütün bu gerçekler ortada iken bu 
haldeki insanların sizin inandığınıza iman etmesini mi bekliyorsunuz. Yani öncelikle 
bu hitabın bize hatırlattığı şey, ayetin ilk muhatabı olan Medineli Müslümanlar. Böyle 
bir beklentilerinin olduğunu anlıyoruz. Yahudiler ehli kitap olduğu için, onlar ümmü 
olmadığı için Araplar onları biraz daha ilerde görüyorlar. Ne de olsa kitapları var, 
Allah'ı tanıyorlar, okuma yazmayı biliyorlar ve bir alt yapıları var. Herhalde bunlar 
ebedi mesajın sesine kulak verir diye düşünüyorlar. 

Hatta böyle bir beklenti içindeler. Onlar Müslüman olsa çok sevinecekler. Lakin Allah 
onların gerçek durumunu haber veriyor. Şimdi durumu bu olan insanların ki iman 
etmesini nasıl beklersiniz. Bu beklentiniz boş bir beklenti. Çünkü onlar kendilerine 
karşı yabancılaşmışlar,son vahye karşı nasıl yabancılaşmasınlar. Ortada her şey. 
İşte söylenmek istenen bu yersiz bir beklenti olduğu bu beklentinin yani onlar Musevi 
olamamışlar, nasıl Muhammedi olurlar. Onların Musa'ya olan inançları bile sahte, 
Tevrat'a olan bağlılıkları bile yalan. Onlar nasıl Muhammed'e iman etsin Kur'an a 
bağlansın ki, daha kendi kitaplarına, kendi nebilerine karşı bile dürüst davranmayı 
öğrenememişler. İşte bu durumlarını Allah emrediyor, kendi peygamberleri ki bizim 
de peygamberimizdir, getiriyor ama onların tavrı ortada. Onun için böyle katılaşmış 
bir yüreğin sahibi ilahi mesaja karşı tepki veremez. Cevap veremez. İman edemez. 
Çünkü o çözülmüştür artık. Karşınızda sizin dik sürüngen iki ayaklı bir kaya duruyor. 

ve kad kane ferıkum minhüm yesmeune kelamellahi Onlardan Bir çoğu ki bazı 
sözlükler feriıkum minhüm un bir çoğu biçiminde anlamlandırırlar ki doğrusu da 
budur, onlardan bir çoğu Allah'ın kelamını işitirler. sümme yüharrifunehu Fakat 
bunun ardından işittikleri halde hemen ardından onu çarpıtırlar. Değiştirir, tahrif 
ederler. mim ba'di ma akaluhü Üstelik o kelamın maksadını anladıkları halde. Yani 
o kelamın arkasında yatan gerçek maksadı, ne demek istediğini kavradıkları halde ne 
yaparlar? On u çarpıtırlar. Yukarıda tefsir etmiştim ya; Kurban kesmeleri emredilenler 
nasıl çarpıtıyorlardı görüyorsunuz. Aslında Allah'ın maksadını anlamıştılar. Ama yine 

12/7 

de çarpıtıyorlardı. ve hüm ya'lemun Tabii bunu da bile bile yaparlar. Bunlar çok 
önemli. 

Burada bir ibare var. Kelâmellah, kelâmullah. Nedir Kelamullah? Allah'ın kelamı 
demektir. Allah'ın kelamı demek, Allah'ın lisanı demek değildir. Kur'an Allah'ın 
kelamıdır. Aynen Tevrat'ta Allah'ın kelamıdır. İncil'de, İbrahim peygambere indirilen 
suhuflar da Allah'ın kelamıdır. Yani tüm nebilere gönderilen ilahi mesajların hepsi 
Allah'ın kelamı. O halde Allah'ın kelamı ifadesi lafızla, dille ilgili bir ifade değil, mana 
ile ilgili bir ifadedir. Yani ebedi mesajın taşıdığı mana, ebedi değişmez değerlerin 
anlamı ile ilgili bir ifadedir. Onun için Kur'an Arapçadır. Arapça Kur'an ın dilidir 
diyebiliriz bu doğrudur. Arapça Allah'ın dilidir diyemeyiz. Kur'an kelamı Vahydir. 
Kur'an Allah'ın sözü değil, kelamıdır. Onun için müfessirler kavlukkah sözünün hiç 
kullanılmadığını ama kelâmullah sözünün, ibaresinin kullanıldığına dikkat çekerek 
Allah'ın lisanı demek ayrı, Allah'ın kelamı ayrı demek olduğunu özellikle vurgularlar. 

Burada bir kavram daha var tahrif kavramı. Yüharrifunehu Ben çarpıtma diye 
çevirdim. Nedir tahrif, Tahrif literal olarak etimolojik kökeni yontmak demektir. Onun 
için tahrif ul kalem derler, kalemi yontmaya. tahrif ul kalem, yontmak yani bir şeyin 
bütününden az veya çok parçayı atmak, eksiltmek. Anlamda eksintiye gitmek 
demektir. Tahrif budur. Çarpıtmak işte bundan kaynaklanır. 

Yahudileşen İsrail oğulları iki sebeple çarpıtıyorlardı. Birisi siyasi sebeple 
çarpıtıyorlardı. Liderlerine yağ çekmek için, onların gözüne girmek ve yaranmak için 
Allah'ın kelamını çarpıtıyorlardı, ikincisi de çıkar için, maddi çıkar için çarpıtıyorlardı. 
Birtakım maddi getiri olsun diye çarpıtıyorlardı. Öyle çarpıtıyorlardı ki, bu çarpıtma 
çoğu kez metinde değil anlamda yapılıyordu. Ama bazen metinde de yaptıkları 
oluyordu. Örneğin Kur'an ın haber verdiği çarpıtmaları var onların; 

la tekulu raına ve kulünzurna (Bakara/104) Raina demeyin unzurna deyin. Raina 
da bak demek unzurna yine gör, bak, bizi gör demek. Niye Raina demeyin? Çünkü 
onlar Râ..!ina yı hafif kırarak aynı Rai...!na diyorlardı. Anlam ne olurdu o zaman 
çobanın. Peygambere hakaret için dillerini ayn de hafif kırarak böyle bir oyun 
yapıyorlardı. Onun için Rai..'na diyorlardı. Râ'ina der gibi. Mesela aynı şeyi selam 
verirken de yaptıklarını biz sahih bir hadisten öğreniyoruz. Buhari hadisinden, Hz. 
Ayşe naklediyor. Resulallah'a essahmü aleyküm diye selam verirlerdi. Yani 
dışarıdan biri fark edemezdi bunların bu tip bir oyun oynadıklarını. Esselamü 
aleyküm, esenlik mutluluk üzerine olsun demekken, Bu hemen dillerini hafif kırıp 
essahmü aleyküm demeleri kahrol manasına gelir. 

Onlar böyle oyunlar oynuyorlardı kelimeler üzerinde. Kelimeleri çarptırdıkları gibi, 
anlamlarını da çarpıtıyorlardı. İşte tahrif bu anlamda her türlü çarpıtmaya verilen 
isimdir. 

Peki bu ümmet için bunun taşıdığı anlam nedir? Yani bu ayetin ilk ve modern 
Müslüman muhataplarına verdiği mesaj ne? Açık, Eğer Allah'ın kelamındaki Temel 
hakikatleri çarpıtırsanız Yahudileşirsiniz. Allah emretmiş, emir açık. Ne diyor? Açık. 

Bakıyorsunuz ayet i kerime de tesettürü emrediyor. Şimdi Yahudileşme temayülü 
gösteren bazı zihinler bakıyorsunuz bin bir dereden su getirmek için, işte orada baş 
geçmiyor efendim, kelime de baş geçmiyor hım geçiyor örtü geçiyor, cilbab geçiyor, 

128 

celabib geçiyor. İşe bakın. İşte tam Yahudileşme temayülü. Onlar da zaten böyle 
yapıyorlardı. Onların bunu nasıl yaptığını öğrenmek için firavun tefsirlerine bakılabilir, 
ünlü Yahudi filozofu. Öyle çarpıtıyorlardı Allah'ın ayetlerini. Buna söylenecek şey 
gayet açık bilinir yani. Eşarpta baş örtüsüdür, ama baş kelimesi yoktur. Efendim, 
yemeni derler, ama yemeninin içinde baş kelimesi geçmez. Tülbent denir, yazma 
denir, bunların hiçbirinin içinde baş kelimesi geçmez. Ama bunlar herkes bilir ki kimse 
ayağına örtmez yemeniyi. Kimse affedersiniz dizlerine eşarp bağlamaz yani. Kimse 
böyle anlamaz çünkü. Bundan birazcık nasiptar olan kimse eşarp deyince bunun 
başa örtülen bir örtü olduğunu, bele bağlanan bir şey olmadığını anlayıverir. İçinde 
başın geçmesi de gerekmez. Yani tahrif etmek için, e tabii tarihte bir çok yöntem 
bulunur. Örneğin bir örnek daha vereyim; Mesela Kur'an da; 

innema ene beşerum mislüküm (Fussilet/6) ayeti. Ben de sizin gibi bir insanım. Hz. 
Peygambere söylemesi öğütlenen bir şey. Yani insanlığını vurgulaması insanlara. 
Ben melek değilim, ben de sizin içinizden biriyim. Ama Allah beni seçti, size mesajını 
benimle ulaştırdı. Mesajını vermesi için innema ene beşerum mislüküm o innema 
beraber kaffe metufedir. İkisi bir edattır. Onu önce parçalıyorlar; İnne yi ayrı ma yı 
ayrı yapıyorlar bazıları, ma yı da olumsuz anlamına alıyorlar, oysaki o ismi mevsuftur. 
Ellezi manasına. Ama Ma ya olumsuz anlamı veriyorlar, Ben kesinlikle sizin gibi bir 
insan değilim manası çıkıyor. Yani tam ters bir mana. İşte tahrif budur. Yahudileşmek 
budur. Tabii ki bunun bir çok örneği verilebilir. 

76 - Ve iza leküllezıne amenu kalu amenna” ve iza hala ba'duhüm ila ba'din kalu 
etühaddisunehüm bi ma fetehallahü aleyküm li yühaccuküm bihı ınde 
rabbiküm* 

Bunlar iman edenlerle karşılaştıklarında "iman ettik" derler; sonra da birbirleriyle 
başbaşa kaldıklarında, "Allâh'ın size açtığı hakikati, aleyhinizde delil olarak 
kullanmaları için mi bunlara anlatıyorsunuz, bunu düşünemiyor musunuz?" derler. 
(A.Hulusi) 

Üstelik iman edenlere rastladıklarında inandık derler, birbirleriyle baş başa kaldıkları 
zaman, "Rabbinizin huzurunda aleyhinize delil olarak kullansınlar diye mi tutup 
Allah'ın size açıkladığı gerçekleri onlara da söylüyorsunuz? Hiç aklınız yok mu be?" 
derlerdi.(Elmalı) 

Ve iza leküllezıne amenu kalu amenna Kendilerine birleştikleri zaman, iman 
edenlerle bir araya geldikleri zaman derler ki; Biz iman ettik. ve iza hala ba'duhüm 
ila ba'din Ne zaman ki birbiriyle baş başa kaldıklar; Kalu, bu kalu ile yukarıdaki kalu 
farklı farklı faillere sahiptir. Yukarıda biz iman ettik diyenler, bir kesim. İşte alttaki kalu 
diyenler ise onları söyleyenler. Yani akıl hocaları. Onlara derler ki baş başa 
kaldıklarında; etühaddisunehüm bi ma fetehallahü aleyküm li yühaccuküm bihı 
ınde rabbiküm* siz rabbinizin katında size karşı bir koz olarak kullansınlar diye 
onlara koz mu veriyorsunuz. Onlara Rabbinizin size açtığı sırrı mı söylüyorsunuz. 
Allah katında size karşı koz olarak kullansınlar diye. Akıl hocaları hemen onların 
kafasıyla kalbini böyle çeler. 

129 

Nedir o koz; e fela ta'kılun Yine devam ediyor, bunu düşünemeyecek kadar aptal 
mısınız? Derler. O akıl hocaları. İman ettik diyenlere. Nedir Allah'ın onlara bildirdiği 
bu sır, bu koz ve hiç kuşkusuz ki bu kitaplarında Resul Allah'ın peygamberliğine 
delalet eden yerlerdir. 

Bu tabii çok ayrıntılı bir konu. Ancak hemen burada aklıma geldiği kadarıyla, 
hatırladığım kadarıyla Tevrat'ta Kitab ı Mukaddeste Resul Allah'a delalet eden birkaç 
noktayı burada aktarıvereyim; Örneğin tensiye kitabında şöyle bir ibare var. 
Kardeşlerin arasından onlara senin gibi bir peygamber göndereceğim. 

Burada ki kardeşlerini Tevrat müfessirlerinden bazıları da aynen İsmail oğulları olarak 
algılıyor ve çeviriyorlar. Çünkü öteden beri İshak oğulları olan İsrail oğulları, İshak'ın 
kardeşinden olma İsmail oğullarına kardeş diye hitap ediyorlar. Ve Tevrat'ta da bir 
çok yerde; sizin kardeşleriniz diye çoğul biçiminde geldiği zaman İsmail oğulları 
kastediliyor. Çünkü ikisi de Hz. İbrahim'in iki oğlundan geliyor. Biri Hz. İbrahim'in oğlu 
İshak'tan geliyor İsrail oğullarının kökeni, Resul Allah'ın kökeni ise Hz. İbrahim'in oğlu 
İsmail'den geliyor. İkisi de Hz. İbrahim'de birleşiyorlar. Onun için ayette bu Tevrat 
ayetinde kastedilenin özellikle İsmail oğullarından gönderilecek bir peygamber olduğu 
ifade ediliyor. 

Yine aynı kitapta tensiye kitabında; Ve dedi ki Rab dünya da tecelli etti, sair de 
parladı Taran dağında doğdu diye bir ibare var: Sine de tecelli etti den kasıt, Hz. 
Musa peygambere gönderilen vahiy, Sair dağının Hz. İsa'nın yaşadığı yerde bulunan 
bir dağ olduğu açık. Herkes bunu itiraf ediyor, ancak Taran dağının nerede olduğu 
konusunu kadim Tevrat müfessirleri açıklamıyorlar. 

Lakin işin garibi de şu ki; Tekvin kitabında İsmail peygamberin Annesiyle birlikte 
haran çölünde yerleştiğini ve orada büyüdüğünü, kocası İbrahim Peygamberin Hacer 
ile küçük oğlunu orada bıraktığını aktarıyor Tevrat. Demek ki bu taran, Mekke. Onun 
için daha önceden peygamberimiz gönderilmeden önce dahi bazı Yahudiler bu 
gerçeği fark etmişlerdi. Hatta Selman Farisi'nin Medine'ye gelip yerleşmesinde ki 
sebepte oydu. Çok uzun arayışlar sonunda bana tanımlanan üstatlarımın bana 
tanımladığı yer burasıdır diye gelmişti. Bu mevkiidir, bu bölgedir diye gelmişti. 

Yine örneğin o dönemde bazı Yahudilerin çocuklarına Muhammed ismini koydukları 
söylenir. Hatta bazı Arap'ların da koyduğu söylenir. Bu ismi koymalarının temelinde 
şöyle bir gerçek yatıyor. Özellikle Tekvin kitabında İsmail için kullanılan bir cümle var. 
Seni Allah'ın İsmail'e semere verecektir. Allah'ın Rab, İsmail'i semerelendirecektir. 
Yani ona güzel bir meyve verecektir. 

Orada geçen ibare bi madmad?, İbranice ibare. Bu Yahudiler rakam değerli harf 
sistemi olan ebcetle bunun Arapça karşılığını buluyorlar. 92 tutuyor Ebcet sisteminde 
bu. Bunun Arapça karşılığının Muhammed olduğunu tespit ediyorlar. Aynı değeri o da 
tutuyor 92. Rakam değerli harf sistemini Yahudiler kullanır. Şifreleme sistemidir. O 
şifre sisteminde bu mad mad ın yani İsmail'e verileceği vaad edilen bu meyvenin 
karşılığı Arap dilinde Muhammed anlamına geliyor. O zaman bu anlamı keşfeden 
bazı Yahudiler çocuklarına Muhammed ismini koyuyorlar. Ve hatta Araplara 
söylüyorlar bölgede ki, onlar da bazı çocuklara Muhammed ismini koyuyorlar. Bu 
olsun diye. Acaba bu olabilir mi? 

130 

Bu çok önemli bir anekdot. Tabii bu anekdotları teyit eden, güçlendiren daha başka 
anekdotlar da var. Örneğin Resul Allah'ın doğduğunda bazı astrologların bunu fark 
ettiğini, yine Resul Allah'ın Medine'ye geldiğinde Hz. ,Safiye'nin amcası ve babası ki 
Yahudilerin liderleri idi, gelip Resul Allah'ı gördükten sonra Vallahi bu o dur. Ama 
vallahi ömrümün sonuna kadar buna karşı savaşacağım. Dediği bildirilir kaynaklarda. 

77 - E vela ya'lemune ennellahe ya'lemü ma yüsirrune ve ma yu'linun 
Bilmiyorlar mı Allâh'ın, gizlediklerini de açığa çıkardıklarını da bildiğini! (A.Hulusi) 

Peki bilmezler mi ki, onlar neyi sır olarak saklar ve neyi açıkça söylerlerse Allah 
hepsini bilir. (Elmalı) 

E vela ya'lemune ennellahe ya'lemü ma yüsirrune ve ma yu'linun Onlar 
bilmiyorlar mı ki Allah onların sakladıklarını da bilir, açığa vurduklarını da. 

78 - Ve minhüm ümmiyyune la ya'lemunel kitabe illa emaniyye ve in hüm illa 
yezunnun 

Onlardan ümmi olanlar vardır ki, vehmettikleri (kafalarında şartlanmalarına göre 
kurguladıkları) ötesinde Kitabı (hakikat bilgisini) bilmezler; (asılsız) zanlarıyla 
yaşarlar. (A.Hulusi) 

Bunların bir de ümmi (okuma yazması olmayan) kısmı vardır, kitabı bilmezler, ancak 
birtakım kuruntu yığınına, boş saplantılara kapılır ve zan içinde dolaşır dururlar. 
(Elmalı) 

Ve minhüm ümmiyyune la ya'lemunel kitabe illa emaniyye Onlardan ümmü 
olanlar yani cahil bir kesim var. Onlar kitabı bilmezler. Yalnızca kuruntuları var 
onların. Kuruntu yaparlar. Bir takım kuruntulara, hurafelere inanırlar. ve in hüm illa 
yezunnun ve onlar yalnızca zannederler. Onların imanı zandan ibarettir. Yakin ve 
bilgiye dayalı değildir. 

Bu ayette geçen ümmiyyune ; Ümmiy; Ümmet, imam ile aynı kökten gelir. Ümm 
kökünden gelir. Ümm, amme demektir. Birinci anlamı Ümmi nin; cahil, gafil. İkinci 
anlamı; anadan doğduğu gibi tertemiz demektir. Ki, peygamber için kullanılan ümmi 
lafızları Kur'an da anadan doğduğu gibi tertemiz, kültürlerin herhangi bir istilasına 
maruz kalmamış, Kalbi ve kafası çevresel kültürlerden etkilenmemiş, anlamına, pırıl 
pırıl anlamına kullanılır. Üçüncü anlamı ise Kur'an da yine; Kendilerine kitap 
verilmeyenler anlamına gelir ümmi. 

Emunel şu anlamlara gelir; emunel, ümmiy'e kelimesinin çoğulu, ütopya demektir. 

Ütopya bildiğiniz gibi Ü yok yunanca da, Topoz, ülke manasına gelir. Yani olmayan 
ülke, düş ülke. 

131 

Şeytanın bir tuzağı olduğu söylenir Kur'an da ütoyanın, yani ümmiyyenin. Ki vele u 
men ni yemmehum yene ben onları ütopyaya düşüreceğim. Ütopik fikirlerle onları 
oyalayacağım. İşte budur. Ütopya ümmiyedir. Ki 80. ayette daha sonra gelecek olan 
ayette; Sayılı günler dışında bize ateş dokunmayacaktır diyorlardı ya işte onların 
ütopyası da bu. Yani onlar alimleri tarafından aldatılıyorlardı. Alimleri onlara 
gelecekte aslında olmayacak bir şeyi söylüyorlardı. 

Yani siz ne yaparsanız yapın, ne kadar günah işlerseniz işleyin değil mi ki Yahudi 
siniz, değil mi ki İsrail oğullarına mensupsunuz sayılı günlerden fazla 
yanmayacaksınız. Onun dışında bir azap görmeyeceksiniz. 

Yani haşa siz sadece ırkınızdan dolayı Allah'tan özel muamele göreceksiniz 
anlamına öyle oyalıyorlardı. Niçin, çünkü cahildiler. Bunu onların cahillikleri 
dolayısıyla yapıyorlardı. Ki hemen arkadaki ayette bunu açıklıyor; 

79 - Fe veylül lillezıne yektübunel kitabe bi eydıhim sümme yekulunel kitabe bi 
eydıhim sümme yekulune haza min ındillahi li yeşteru bihı semenen kalıla* fe 
veylül lehüm mimma ketebet eydıhim ve veylül lehüm mimma yeksibun 

Yazıklar olsun kendi elleriyle (nefsani doğrultuda) bir takım bilgileri yazıp, sonra da az 
bir paha karşılığı için "Bu Allâh indindendir" diyenlere!.. Yazıklar olsun elleriyle yazıya 
döktükleri bilgilere! Yazıklar olsun bu yolla elde ettikleri kazanca! (A.Hulusi) 

Artık o kimselerin vay haline ki, kendi elleriyle kitap yazarlar da sonra biraz para 
almak için "Bu Allah katındandır." derler. Artık vay o elleriyle yazdıkları yüzünden 
onlara, vay o kazandıkları vebal yüzünden onlara!.. (Elmalı) 

Fe veylül lilleziıne yektübunel kitabe yazıklar olsun kitabı elleri ile yazanlara bi 
eydıhim evet. Elleri ile kitabı yazanlara yazıklar olsun. sümme yekulune haza min 
ındillahi Onlar elleri ile kitabı yazıp ne diyorlardı? Bu Allah katından gelmedir 
diyorlardı. li yeşteru bihı semenen kalıla Bunu da şunun için yapıyorlardı. Az bir 
getiri sağlamak, menfaat elde etmek için yapıyorlardı. fe veylül lehüm mimma 
ketebet eydıhim Elleriyle yazdıklarına yazıklar olsun ve veylül lehüm mimma 
yeksibun Kazandıklarından dolayı da yazıklar olsun onlara. 

Burada çok ince bir nokta var dikkatinizi çekerim. Onlar ilahi mesajı az bir değere 
pazarlamıyorlardı. Pazarladıkları ilahi mesaj değil, Tevrat değil, Allah'ın mesajı değil. 
Onun için ucuz şey pazarlıyorlardı aslında. Neyi pazarlıyorlar dı? Elleri ile yazdıklarını 
pazarlıyorlardı. İlahi mesajı değil. Hep böyle anlaşılıyor, nedense? Yıllardan beri 
sanki burada ifade edilen şey, onlar, Allah'tan aldıkları bu mesajı, Tevrat'ı 
pazarlıyorlardı. Elleri ile yazdıkları şeyi pazarlıyorlardı. 

Peki burada kılınan durum ne? Bu Allah'tan dır diye iftira ediyorlardı Allah'a. Allah'tan 
gelmediği halde elleri ile bir takım hükümler koyuyorlar, ne yapıyorlardı? Örneğin 
önce Tevrat şerh ediliyordu. Bir takım samimi alimler içtihatlar yapıyorlardı. Bu 
içtihatları bunlar şerh ediyorlardı. Daha sonrakiler geldiler, bu şerhleri kaleme aldılar. 
Katılaştırdılar. Kor haline dönüştürdüler. Bu şerhlerin toplandığı kitaba Vişna dendi. 
Vişna'yı daha sonra gelen alimler oturdular tefsir ettiler. Uzun uzun tefsirler yaptılar 

132 

bu tefsirlere de demara dediler. Vişne ve demaranın ikisine birden kalmuk denilir. İşte 
bu kitabı Yahudilerin önüne sürdüler. Sizin kitabınız bu diye. 

Yani sundukları kitap aslında Tevrat'ın suyunun suyunun suyu. O insanların Tevrat'la 
arasına, Allah'ın kelamı arasına bu görüşleri koydular. O insanlar artık Tevrat'a 
ulaşamadı. O insanlar bir hükmü merak ettikleri zaman bunlar Tevrat'a değil, elleriyle 
yazdıkları o şerhlere bakıyorlardı. Vişna ve demaradan oluşan kalmut'a bakıyorlar ve 
oradan cevap veriyorlardı. 

İşte onu kastediyor. Yani Allah'ın kitabı ile insanların arasına gerildiler. Ve onlara 
Allah'ın kitabında olmayan şeyleri, Allah'ın kitabında bunlar yazıyormuş gibi 
dayattılar. Verdiler ve bunu da menfaat karşılığı yaptılar. Bunun karşılığında ya siyasi 
bir menfaat elde ettiler ya ekonomik bir menfaat elde ettiler, ama mutlaka menfaat 
elde etiller. 

80 - Ve kalu len temessenen naru illa eyyamem ma'dudeh”* kul ettehaztüm 
ındellahi ahden fe ley yuhlifellahü ahdehu em tekulune alellahi ma la ta'lemun 

Ve dahi onlar dedi ki: “Sayılı günler ötesinde ateş bizi yakmayacak!" De ki onlara: 
"İndAllâh'tan (hakikatinizden gelen bir) söz mü aldınız? Allâh asla sözünden dönmez! 
Oysa siz Allâh hakkında uydurma şeyler konuşuyorsunuz!" (A.Hulusi) 

Bir de dediler ki: "Bize sayılı birkaç günden başka asla ateş azabı dokunmaz". De ki; 
"Siz Allah'tan bir ahit mi aldınız? Böyle ise Allah sözünden dönmez. Yoksa siz Allah'a 
karşı bilemeyeceğiniz şeyleri mi söylüyorsunuz?" (Elmalı) 

Ve kalu len temessenen naru illa eyyamem ma'dudeh Ne diyorlardı onlar; 
Diyorlardı ki bize sadece sayılı, belirli günler dışında ateş dokunmayacak. Demek ki 
elleriyle yazdıkları şeylerden bir örnek bu işte. Halka cazip halka; size sayılı günler 
dışında ateş dokunmayacak diye garanti veriyorlardı. 

kul ettehaztüm ındellahi ahden fe ley yuhlifellahü ahdehu Siz Allah'tan bir söz mü 
aldınız? Kesin bir söz mü aldınız ki Allah sözünden caymaz, 

em tekulune alellahi ma la ta'lemun Yoksa Allah'a iftira mı ediyorsunuz. 
Bilmediğiniz bir şey hakkında Allah'a iftira mı ediyorsunuz. Diye sor onlara. 

Ki tezgahtarlar, tezgahladıkları bir şeyi; Örneğin Tefsirlerden aldığımız bilgilere göre 7 
ya da 40 gün olduğu söylenir. Niye böyle tezgahladılar bunu? Şöyle tefsir etmişlerdi; 
Siz ne kadar ineğe taptıysanız o kadar yanacaksınız. Onun dışında 
yanmayacaksınız. Yani böyle bir de destek bulmuşlardı. İşte yorum yoluyla bu nedir? 
Semantik tahriftir bu şekilde. Semantik Tahrif, yorum tahrifi. Ya da hermonotik tahrif 
te diyebiliriz. Anlam ve yorum tahrifi , kelime tahrifi gibidir. Yani net bir tahrif etmek ne 
kadar tehlikeli ise, anlam ve yorumu, semantik tahrif, Hermonotik tahrifte aynıdır. 
Anlam ve yorum tahrifi. 

Bugün biz Müslümanlar Kuran'ı kelime tahrifine, metin tahrifine tabi tutamadık, bunu 
beceremedik. Allah metni korudu. Ama biz Müslümanlar bu ikinci tahrif çeşidini, 

133 

semantik ve hermonotik yani anlam ve yorum tahrifini o kadar çok yapmaktayız ki, 
Allah bu tür Yahudileşmekten hepimizi korusun diyorum. 

81 - Bela men kesebe seyyietev ve ehatat bihı hatıy'etühu fe ulaike ashabün 
nar* hüm fıha halidun 

Hayır! Gerçek onların sandığı gibi değil! Kim bir kötülük kazanırsa (düşündükleri veya 
elleriyle yaptıklarından dolayı) ve de o hatası kendisini (düşünce sistemini) kuşatırsa 
(hakikatı göremez hâle gelirse), işte onlar ateş (yanma) ehlidir sonsuza dek! 
(A.Hulusi) 

Evet kim bir günah işlemiş de kendi günahı kendisini her yandan kuşatmış ise, işte 
öyleleri ateş ehlidirler ve orada ebedi kalıcıdırlar. (Elmalı) 

Bela men kesebe seyyietev yoo..! Aksine kim bir kötülük yaparsa, ve ehatat bihı 
hatıy'etühu ve suçu ve hatası da onu çepeçevre kuşatırsa, fe ulaike ashabün nar 
kim olursa olsun o ateşin adamıdır. Ateş ehlidir. Ateş halkıdır. hüm fıha halidun ve 
orada kalıcıdırlar. Geçici değil. 7 gün 40 gün falan değil. Kalıcıdırlar. 

Bu kalıcılığın anlamını daha önceki derslerde tefsir ettiğim için huldün, cennet ve 
cehennem deki huldün anlamını daha önce tefsir ettiğim için geçiyorum. 

Özellikle burada ehatat bihı hatıy'etühu ifadesi var. Hatası onu çepeçevre kuşatırsa, 
müthiş bir burada belegat var. Bu iki ifadede. Gerçekten muazzam bir metefor var bu 
cümlede. 

Ne demek hatanın insanı kuşatması? Günah kişiyi çepeçevre kuşatır mı. Evet. 
“Hatıy” Duvar anlamına gelir Arapça da. Adeta günahtan bir duvar örülürse. 
Etrafına, yüreğine. 

Yüreğine günahtan nasıl bir duvar örülür? Her günah bir taşıdır duvarın. Bu duvarı 
örer, sonunda öyle yükseltir ki bu duvarı insan, artık vicdan örtülmüş olur. Vicdanın 
sesini yüreği duymaz olur. Yürek, aklın sesini duymaz olur. Kur'an ın, vahyin sesini 
duymaz olur. İşte bu durum ve ehatat bihı hatıy'etühu biçiminde geçiyor. Günahın 
insanı kuşatması, ki burada hemen Resul Allah'ın bir hadisini hatırlıyoruz. Sahih 
olarak gelen bu hadiste Resul Allah; Kişinin işlediği bir günah, kalbinde bir siyah 
nokta olarak belirir. Buyuruyor. Eğer tevbe ederse bu nokta geçer. Yok etmezse her 
günah siyah bir nokta gibi kalbi karartır, ve en sonunda kalp kararır, tıpkı Allah'ın şu 
hitabında olduğu gibi. 

Kella bel rane 'ala kulubihim (Mutaffiifin/14) Yoo..! Onların kalpleri pas bağladı 
kazandıkları yüzünden. Ayetinde olduğu gibi diyor peygamberimiz. 

Kalp sırça bir aynaya benzer. Bu aynanın sırçasının döküldüğünü düşünün. 
Karardığını düşünün. Sırçası kararmış bir ayna hakikati yansıtmayacaktır. Gerçeğe 
karşı tuttuğunuz da bu aynayı, hiçbir şey göstermeyecektir. Bu aynayı geri dönüp 
cam olarak kullanayım derseniz, cam olarak ta kullanamazsınız. Ne yansıtacaktır 

134 

doğruyu, ne de görebileceksiniz. Çünkü sırçası kararmış bir ayna ne cam olarak 
kullanılır, ne ayna olarak. 

İşte böyle bir yürek düşünün. İşte hataların insanı çepeçevre kuşatması Budur. Bu 
neyi getirir? Kendi kendine yabancılaşmayı getirir. Hakikate yabancılaşmayı getirir ki 
işte burada hemen siz yukarıda; 

Sümme kaset kulubüküm (74) ayetini hatırlayın. Kalp katılığı. Hani onların kalpleri 
katılaşmıştı taş gibi olmuştu ya, işte günahın insanı çepeçevre kuşatması budur, iki 
ayet birbirini tefsir ediyor. 

82 - Vellezine amenu ve amilus salihati ülaike ashabül cenneh* hüm fıha 
halidun 

Onlar ki iman ederler ve salâha erdirici fiiller ortaya koyarlar, işte onlar cennet ehlidir 
ve sonsuza dek orada kalırlar. (A.Hulusi) 

İman edip Salih ameller işleyenler, işte öyleleri de cennet ehlidirler ve orada ebedi 
kalıcıdırlar. (Elmalı) 

Vellezıne amenu ve amilus salihati ülaike ashabül cenneh. İman eden ve Salih 
amel işleyenlere gelince, işte onlar cennet halkıdır hüm fıha halidun Onlar da 
orada kalıcıdırlar geçici değil. 

83 - Ve iz ehazna mısaka benı israıle la ta'büdune illellahe ve bil valideyni 
ıhsanev ve izl kurba vel yetam vel mesakıni ve kulu lin nasi husnev ve ekıymus 
salate ve atüz zekah* sümme tevelleytüm ila kalılem minküm ve entüm 
mu'ridun 

Hani İsrailoğullarından söz almıştık; Allâh gayrını var kabul edip ona tapınmayın, 
ana-babanızın hakkını verin, yakınlarınıza, yetimlere, yoksullara ihsanda bulunun; 
insanlara güzel (Hakk'a erdirici) sözler söyleyin; namazı ikame edip zekâtı verin. 
(Onlardaki namaz ve zekât İslâm'dakinden farklıydı.) Ancak bundan sonra, birazınız 
hariç, yüz çevirdiniz ve hâlâ da çevirmekte devam ediyorsunuz. (A.Hulusi) 

Hani bir vakitler İsrail oğulları'ndan şöylece misak (kesin bir söz) almıştık: Allah'tan 
başkasına tapmayacaksınız, ana-babaya iyilik, yakınlığı olanlara, öksüzlere, 
çaresizlere de iyilik yapacaksınız, insanlara güzellikle söz söyleyecek, namazı 
kılacak, zekatı vereceksiniz. Sonra çok azınız müstesna olmak üzere sözünüzden 
döndünüz, hâlâ da dönüyorsunuz. (Elmalı) 

Ve iz ehazna mısaka benı israıle la ta'büdune illellahe ve bil valideyni ıhsanev 
Hani bir zamanda biz İsrail oğullarından kesin söz almıştık. Misak belgeli, kesin 
yeminli sözdü demektir. la ta'büdune illellahe Allah'tan başkasına tapmayacaksınız, 
kulluk etmeyeceksiniz. 

135 

ve bil valideyni ıhsanev ve izl kurba vel yetam vel mesakıni Anneye ve babaya, 
yakınlara, kimsesizlere, -yetimi kimsesizler diye çeviriyorum, çünkü lügat anlamı 
olarak kimsesiz herkes yetimdir. Bu kadın yetim hükmüne girer annesi ve babası 
vefat etmiş çocuk yetim hükmüne girer.- Onun için kimsesizlere ve yoksullara güzel 
muamele edecek, iyilik yapacaksınız. 

ve kulu lin nasi husnev ve insanlara karşı, güzel söz söyleyeceksiniz. ve ekıymus 
salate namazı istikametle kılacak, ve atüz zekah karşılıksız yardımda 
bulunacaksınız. sümme tevelleytüm ila kalılem minküm ve entüm mu'ridun 
Bütün bu emirlerin ardından siz ne yaptınız? Dönüverdiniz, yüz çevirdiniz. ila kalılem 
minküm çok azınız dışında, birkaç kişi dışında hepiniz yüz çevirdiniz bu emirlerden 
ve entüm mu'ridun o hala da şu anda Medine de yaşamakta olan, ayetin indiği gün 
Medine de yaşamakta olan Yahudiler, hala da yüz çevirmeye devam ediyorsunuz. 

Burada insanlığın değişmez değerleri var. Her vahiy bu değerleri getirmiştir. Bu 
değerler Tevrat'ta İsrail oğullarına gönderilen değerler. Anne babaya iyilik, yoksullara 
iyilik, Yakınlara iyilik, kimsesizlere iyilik, insanlara güzel söz söyleme ve Allah'la 
insan, İnsanla toplum arasındaki ilişkiyi sembolize eden namaz ve zekat. Zekat İnsan 
toplum ilişkisini sembolize eder ve düzenler, Namaz ise insan—Allah arasındakini. 
Yukarıdakini de buna aktarırsanız ne söyleniyor; la ta'büdune illellahe Allah'tan 
başkasına kulluk etmemek, namazla alt alta yerleştiriyor, Allah insan ilişkisini 
düzenliyor. Tevhid. 

İnsan toplum ilişkisini hemen altındakileri getirin; Yoksulu gözetmek, yakını 
gözetmek, fakiri gözetmek, yetimi gözetmek, anne babaya iyilik. Görüyorsunuz ki 
Kur'an insanın hem topluma, hem Allah'a doğru uzanan boyutunu tamamen kural 
altına alıyor ve ilkeyi vazediyor. 

84 - Ve iz ehazna mısakaküm la tesfikune dimaeküm ve la tuhricune 
enfüseküm min diyariküm sümme akrartüm ve entüm teşhedun 

Hani sizden, birbirinizin kanını dökmeyin, birbirinizi yaşadığı yerden uzaklaştırmayın 
diye söz almıştık. Siz de buna şahitlik eder halde ikrar (kabul) etmiştiniz. (A.Hulusi) 

Yine bir zamanlar misakınızı almıştık; birbirinizin kanlarını dökmeyeceksiniz, 
nüfusunuzu diyarınızdan çıkarmayacaksınız. Sonra siz buna ikrar da verdiniz ve 
ikrarınıza şahit de oldunuz. (Elmalı) 

Ve iz ehazna mısakaküm la tesfikune dimaeküm ve la tuhricune enfüseküm 
Hani bir zamanda sizden kesin söz almıştık. la tesfikune dimaeküm Birbirinizin 
kanını dökmeyeceksiniz diye. 

(Ek bilgi; Nefsin ihtiyaçlarını ve lezzetlerini elde etmek için gerçek hayatınızı ve özel 
fiillerinizi terk ederek nefsin özelliklerini ve sıfatlarını arzu etmek ve nefsin hevasına 

ve karakterine meyletmek suretiyle kan dökmeyeceğinize dair sizden söz almıştık. 
(Ibn. Arabi- Te'vilat)| 

136 

ve la tuhricune enfüseküm min diyariküm siz birbirinizi yaşadıkları yerden 
sürmeyecektiniz. 

(Ek bilgi; Yani özlerinizi, kendinizi. Çünkü nefis “zat / öz" olarak da ifade edilir. 

“Yurtlarınızdan...” ruhani karargâhlarınızdan ve kutsi bahçelerinizden 
çıkarmayacağınıza dair sizden söz almıştık. (Ibn.Arabi)l 

sümme akrartüm ve entüm teşhedun sonra üstelik siz de bunu ikrar etmiştiniz. 
Yani bu sözü biz almıştık, siz de ikrar etmiştiniz. ve entüm teşhedun Ey..! şu ayetin 
indiği Medine de yaşayan Yahudi topluluğu siz de hala buna şahitlik ediyorsunuz. Bu 
aldığım söze çünkü elinizdeki Tevrat'ta bunları yazıyor, bu sözler. 

85 - Sümme entüm haülai taktülune enfüseküm ve tuhricune feriıkam minküm 
min diyarihim tezaherune aleyhim bil ismi vel udvan”* ve iy ye'tuküm üsara 
tüfaduhüm ve hüve muharramün aleyküm ıhracühüm'” e fe tü'minune bi ba'dıl 
kitabi ve tekfürune bi ba'd* fe ma cezaü mey yef'alü zalike minküm illa hızyün fil 
hayatid dünya* ve yevmel kıyameti yüraddune ila eşeddil azab* vemallahü bi 
ğafilin amma ta'melun 

Hâlbuki siz birbirinizi öldürüyorsunuz, içinizden bir grubu yurtlarından çıkartıyorsunuz. 
Onlar aleyhine haksız yere düşmanlıkta birleşiyorsunuz. Esir olup da geri getirilirlerse 
fidyelerini verip onları aranızdan çıkartıyorsunuz (oysa bu haramdı). Yoksa siz 
(Kitabın) hakikat bilgisinin bir kısmına iman edip bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? 
Sizden bunu yapanların ereceği karşılık, dünya yaşamında rezil olmaktır. Kıyamet 
sürecinde ise azabın en şiddetlisine düçar olurlar! Allâh yaptıklarınızdan hakikatiniz 
olarak gâfil değildir. (A.Hulusi) 

Sonra sizler öyle kimselersiniz ki, kendilerinizi öldürüyorsunuz ve sizden olan bir 
grubu diyarlarından çıkarıyorsunuz, onlar aleyhinde kötülük ve düşmanlık güdüyor ve 
bu konuda birleşip birbirinize arka çıkıyorsunuz, şayet size esir olarak gelirlerse 
fidyeleşmeye kalkıyorsunuz. Halbuki yurtlarından çıkarılmaları size haram kılınmış 
idi. Yoksa siz kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkâr mı ediyorsunuz? Şu halde 
içinizden böyle yapanlar, netice olarak dünya hayatında perişanlıktan başka ne 
kazanırlar, kıyamet gününde de en şiddetli azaba uğratılırlar. Allah, yaptıklarınızdan 
gafil değildir. (Elmalı) 

Sümme entüm haülai taktülune enfüseküm Sonra ne oldu?Bu sözden sonra? Siz 
birbirinizi katlettiniz. Kendi kendinizi öldürdünüz, ve tuhricune feriıkam minküm min 
diyarihim İçinizden bir grup çıktı, içinizden bir kısmını yerinden yurdundan etti. 
Sürdü. 

Bununla kastedilen Hz. Süleyman'ın vefatından sonra kurduğu devletin ikiye bölünüp 
Yahudiye ve İsrailiye diye isim alan bu iki krallığın düşmanlarıyla anlaşıp birbirlerinin 
üzerine hücum etmesi, düşünün İsrailiye devleti gitti Asurlularla anlaştı geldi 
Yahudiye krallığında yaşayan tüm Yahudileri katlettiler,, öldürdüler, geri kalanları da 
düşmanlarına esir edip teslim ettiler. Yahudiler, Yahudilere yapıyor bunu. 

137 

(Ek bilgi; Fıtrattan kopan, asli istidat nurundan perdelenen sizler, azdığınız, heva ve 
hevesinize uyduğunuz için birbirinizi öldürüyorsunuz. İçinizden bir zümreyi saptırarak, 
yanlışa yönlendirerek, günah işlemeye ve hevanın peşinden koşturmaya teşvik 
ederek kadim, asli yurtlarından çıkarıyor, onlara karşı birbirinize yardım ediyor, onlar 
aleyhine günahta birbirine destek oluyorsunuz. Çirkin hayasızlıklar ve günahlar 
işliyorsunuz ki, onlar sizi görsünler de size uysunlar. Onlara karşı düşmanlık 
ediyorsunuz, insanlara zorbalıkla muamele ediyorsunuz ki, zulmünüz onlara kadar 
ulaşsın. Dolayısıyla, behimi ve yırtıcı gücün rezilliklerini onlara dayatıyorsunuz. Onları 
bu tür alçaklıkları işlemeye teşvik ediyorsunuz, bu tür rezaletleri onlara süslü 

gösteriyorsunuz. (İbn. Arabi-Te'vilat)| 

Daha sonra ne oldu? Çok ilginçtir ondan sonra da Babil Kralı, 2. Nabukadnazar geldi, 
o düşmanla işbirliği yapıp kardeşlerini düşmana teslim eden İsrailliye devletini yerle 
bir etti, 200.000 kişinin öldüğü söylenir o tarihte. 

Evet, bu geçmişteki tarihlerine dikkat çekiyor. Hep böyle yaptınız ve tabii o anda ilk 
muhatabı olan Yahudilere de dikkat çekiyor. Ne yapıyorlardı? Mesela Ben-i Kayyuka 
evs'le ittifak kurmuştu, ben-i Kuraysa, ben-i nadir iki Yahudi kabilesi de Hazreçlerle 
ittifak kurmuştu Araplardan Medine de 

Evs ve Hazreç birbirleri ile sürekli savaşıyordu, bunlar savaşırken bu müttefikler de 
bir biri ile savaşıyordu. Yine birbirini yiyorlardı. Hem tarihe hem de ayetin indiği güne 
dikkat çekiliyor. 

tezaherune aleyhim bil ismi vel udvan Siz günahta ve kin de nefrette birbirinizle 
yardımlaşıyordunuz. Birbirinize karşı tabii ki. ve iy ye'tuküm üsara tüfaduhüm Ne 
zaman elinize esir düşse, kendi kavminizden, kendi dininizden olan bir Yahudi, ancak 
fidye karşılığı onu serbest bırakıyordunuz. Böyle yapıyordular. 

ve hüve muharramün aleyküm ıhracühüm Bu bir cümle i muterizedir, tırnak içi 
cümlesidir, yukarıya ait yani yurdunuzdan çıkarmak haram olduğu halde, size haram 
kılınmış olduğu halde bunu yapıyordunuz. 

e fe tü'minune bi ba'dıl kitabi ve tekfürune bi ba'd Siz, ey Yahudileşen İsrail 
oğulları, kitabın bir kısmına inanıp bir kısmını inkar mı ediyorsunuz. Hakikatin bir 
kısmına inanıp bir kısmının üzerini mi örtüyorsunuz? 

Burada kastedilen şey şu; 10 emir de işlerine gelmeyen emir maddelerini sildiler. Ben 
Tevrat'ta geçen 1o emre baktım; O 10 emrin içinde şu biraz önce tefsir ettiğimiz 83. 
ayette; yoksula, yakına, kimsesize yardım etmek emri yok. Ne yapmışlar onun yerine, 
Birinci ve ikinci emri, aynı emri ikiye bölmüşler, ikiye ayırmışlar, 1 ve 2 numara 
vermişler. Yani ey İsrail oğulları benim önümde sadece eğileceksiniz, 2. side Benden 
başka putlarınız olmayacak. İkisi aynı emir zaten. Demek ki 1 tanesini aradan sildiler, 
biri, 2 ye böldüler böylece göz boyadılar. 

İşte burada kastedilen de bu. Ve yine söylenmek istenen de şu ki; Sizde 
Yahudileşmeyin bu konuda. Allah'ın emirlerinden bazılarının üstünü örtüp işinize 
gelmeyen, işinize gelen emirleri de böyle bölüp; Bak şunları şunları yapıyoruz diye 
insanlara bahane vermeyin. 

138 

fe ma cezaü mey yef'alü zalike minküm illa hızyün fil hayatid dünya* Dünya 
hayatında bunu yapan kimsenin cezası başka bir şey değil sadece alçalmadır. Bir 
zillete mahkumiyettir. ve yevmel kıyameti yüraddune ila eşeddil azab Kıyamet 
gününde ise o kimse azabın, belanın en şiddetlisine maruz kalacak. vemallahü bi 
gafilin amma ta'melun Allah yaptıklarınıza karşı duyarsız değildir. 

Burada hakikati parçalamanın, dünya da sosyal çözülmeye, kimlik ve kişilik kaybına 
sebep olacağı ima ediliyor. Dünya toplumlarına yem olacağı söyleniyor adeta. Çünkü 
dünyada zillet budur. Şu anda içinde yaşadığımız toplumda bunu görmüyor 
musunuz? Dün sizin hükmettiğiniz insanlar, bugün sizi adam yerine koymuyorlarsa 
işte zillet budur. Yahudileşmenin sonucu da budur. 

86 - Ülaikellezıneşteravül hayated dünya bil ahırati fe la yuhaffefü anhümül 
azabü ve la hüm yünsarun 

İşte onlar sonsuz gelecekleri (içsel hakikat yaşamları) karşılığında dünya (bedensel 
arzu ve zevkler) hayatını satın almışlardır. Onların azabı hafifletilmez! Onlara yardım 
da edilmez. (A.Hulusi) 

Bunlar ahireti, dünya hayatına satmış kimselerdir. Onun için bunlardan azap 
hafifletilmez ve kendilerine bir yerden yardım da gelmez. (Elmalı) 

Ülaikellezıneşteravül hayated dünya İşte onlar var ya, o kimseler dünya hayatı 
karşılığında ahireti feda ettiler. Yani dünyayı elde etmek için ahireti sattılar. Dünyayı 
almak için ahireti feda etmektir. Ne demek bu? Değer yargılarının alt üst olması. 
Değerli olan bir şeye, aşağı değerde görmek, değersiz olan bir şeyi, en değerli 
bilmek. Değer yargısının alt üst olmasıdır işte. Eğer değer yargısı alt üst olursa o 
zaman aşağılık olana yücelik muamelesi yaparsınız, yüce olana da aşağılık 
muamelesi yaparsınız. Bu ne demektir? Bu şu demektir. Dünya sizin binitiniz olduğu 
halde, sizin dünyanın sırtına binmeniz gerektiği halde, dünyayı sırtınıza bindirirsiniz. 
Dünya sizin sırtınıza biner. İşte değer yargısının ters çevrilmesi bu anlama gelir. Yani 
dünya beden, ahiret ruh, Dünya cazip, dünya yüreği esir etmek ister. 

Dünyanın kökeni, yani etimolojik olarak iki anlama gelir. 1 — Aşağı, 2 — Yakın. 
Yakındır, çünkü bedene, çamura yakındır. İnsanın bedeni, çamuru ondandır. 
Aşağıdır, aşağılıktır, çünkü çamurdur dedim ya. Ahirete göre aşağıdadır. Onun için 
geçici olan dünya eğer kendisine sizi cezp ederse kalıcı olan ahireti satmış 
olursunuz. 

fe la yuhaffefü anhümül azabü ve la hüm yünsarun Böyle yapandan azap 
hafifletilmeyecek ve onlar yardımcı da bulamayacaklar yani onlara ahirette yardım da 
olunmayacak. Nasıl yardımcı olunmayacak? Ahirette değer yargılarının ters olduğunu 
fark ettiklerinde; Eyvaaah..! ne büyük aldanmışız demenin azabı en büyük azap 
olacak, o zaman da bir yardımcı bulamayacaklar. 

Ve ahıru da'vahüm enil Hamdu Lillâhi Rabbil alemiyn. (Yunus/10) Dualarının 
sonu da "Alemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

139 

BAKARA SURESİ (87-103) (7) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

87 - Vele kad ateyna musel kitabe ve kaffeyna mim ba'dihı bir rusüli ve 
ateyna ıysebne meryemel beyyinati ve eyyednahü bi ruhıl kudüs* e fe küllema 
caeküm rasulüm bima la tehva enfüsükümüstekbartüm* fe ferıkan kezzebtüm 
ve ferikan taktülun 

Andolsun ki Musa'ya (Kitap) hakikat bilgisi verdik; ondan sonra da birbiri 
ardınca içinizden Rasüllerle takviye ettik. Meryemoğlu İsa'ya da beyyineler 
(hakikat bilgisinin apaçık tasdiki olan hâller) verdik. Onu Ruh-ül Kuds (Onda açığa 
çıkardığımız kuvve) ile teyit ettik. Nefsinizi yüceltmek uğruna, ne zaman 
hevânıza uymayan gerçekleri dillendiren Rasüller gelse, onların bir kısmını 
yalanlayıp, bir kısmını da öldürdünüz. (A.Hulusi) 

Celâlim hakkı için Musa'ya o kitabı verdik, arkasından birtakım peygamberler de 
gönderdik, hele Meryem oğlu İsa'ya apaçık mucizeler verdik, onu Rühu'-Kudüs ile de 
destekledik. Size nefislerinizin hoşlanmayacağı bir emirle gelen her peygambere kafa 
mı tutacaksınız? Kibrinize dokunduğu için onların bir kısmına yalan diyecek, bir 
kısmını da öldürecek misiniz? (Elmalı) 

Ve le kad ateyna musel kitabe ve kaffeyna mim ba'dihı bir rusüli Hiç kuşku yok ki 
biz Musa'ya kitap verdik. Ve onu takiben birbiri ardınca elçiler gönderdik. ve ateyna 
ıysebne meryemel beyyinati ve eyyednahü bi ruhıl kudüs* Meryem oğlu İsa'ya da 
apaçık hakikatin belgelerini verdik ve onu mukaddes bir Ruh ile destekledik. e fe 
küllema caeküm rasulüm bima la tehva enfüsükümüstekbartüm Yoksa siz her ne 
zaman size bir elçi gelse hoşunuza gitmeyen bir mesaj getirdiğinden dolayı küstahça 
ona baş kaldıracak mısınız? fe ferıkan kezzebtüm ve ferıkan taktülun Kimini 
yalanladınız, kimisini de öldürdünüz. 

Değerli dostlar hatırlayacaksınız geçen dersimizde 86. ayete kadar tefsir 
etmiştik. Geçen dersimizdeki işlediğimiz ayetler İsrail oğullarının Yahudileşme 
sürecinde nasıl benliklerini ve kimliklerini kaybettiklerini, nasıl kendilerine 
yabancılaştıklarını, nasıl kendi kendileriyle savaştıklarını ve bütün bunların 
sonucunda da nasıl değer yargılarının alt üst olduğunu ve geçici olan dünyayı kalıcı 
olan ahiret yurduna tercih ettiklerini işlemiştik. 

İşte onların bir devamı olarak bu ayette de Allah tıpkı Hz. Muhammed AS. verdiği 
mesajın aynısını daha önce kendilerinden gördükleri kendi milletlerinin lideri olarak 
bildikleri, milli önder olarak sevdikleri ve kabul ettikleri Musa'ya da gönderdiğini. Hz. 
Muhammed'e karşı gösterdikleri tavırda “o bizden değil” diyerek, ırkçılık yaparak 

140 

reddedişlerinin bir noktaya kadar haydi anlaşıldığını. Ama Ya İsa'ya gelen ilahi 
bildiriye karşı niçin böyle hırçın, küstah ve başkaldırıcı bir şekilde davrandıklarının 
anlaşılamaz olduğunu ve bunun da, aslında onların samimiyetsiz olduğunun açık bir 
belgesi olduğunu ifade ediyor. İşte bu ayet aslında Yahudileşen İsrail oğullarının 
Resulallah'a direnirken gösterdikleri o batıl, bizden değil gerekçesinde de samimi 
olmadıklarını ifade ediyor. 

Bu ayetin ilk cümlesinde geçen Kitap, açıklanması gereken bir sözcük. Ek Kitap; İki 
şeyi birbirine dikmek anlamındaki ketp' den gelir. Kur'an da tam bu formda yani el 
kitap olarak 230 kez kullanılır. Başı ve sonu belli olan, bir bütünlük arz eden, kendi 
içerisinde belli bir mesajı olan metin demektir. Ancak Kur'an da kullanıldığı anlam, 
Allah'ın kelamıdır. Onun için gönderilen mesajın bir parçasına, hatta bir ayetine dahi 
kitap ismi verilebilir. Onun için Kur'an da kullanılan kitap ilahi mesaj anlamına alınır 
ve böyle algılanır. 

Yine bu ayet i kerime de Meryem oğlu İsa'ya; Apaçık hakikatin belgelerinin verildiği 
söyleniyor. Dikkat çekmek gerekir ki Kur'an da İsa peygamber ya bizzat ön adıyla 
küçük adıyla İsa olarak ama çoğunlukla 16 yerde Meryem oğlu İsa olarak gelir. Tabii 
ki bu tesadüfi değildir. İsa, Aramca da İbranicenin bir diyalektiği olan aramice de 
Yesu, yani Allah'ın lutfu, Allah'ın ihsanı manasına gelen bir isim. 

Niçin Kuranda çoğunlukla isim annesine isnat edilir. Meryem oğlu İsa diye kullanılır 
diye soracak olursak, bunun cevabı sadedinde; 

1 — Bununla, onun yaratılışındaki özelliğe dikkat çekilir. Allah'ın O'nun yaratılışında ki 
lutfettiği mucizeye dikkat çekilir. 

2 - Yahudiler bilindiği gibi kendi içlerinden çıkan, ki İsa peygamber, bir İsrail oğulları 
peygamberidir. Ve ırk olarak ta Yahudilere aittir. Kendi içlerinden çıkan bu kutlu 
nebiyi babasız iftirasıyla töhmet altında bırakmışlar ve o Nebinin kutlu annesi olan 
Meryem'e de zina çamuru atmışlardı. İşte Kur'an Meryem'in oğlu İsa demekle onların 
bu iftirasını yüzlerine vurur ve onun aslında bir mucize eseri olduğunu da ifade eder. 

Tabii bu Meryem oğlu İsa tabiri sadece Yahudilerin kendilerine gönderilen 
peygamberleri aşağılamalarına bir reddiye değildir. Aynı zamanda Hıristiyanların İsa 
peygamberi yüceltip ilahlaştırmalarında da bir reddiyedir. Çünkü Hıristiyanlar O'nu 
haşa tanrının oğlu olarak inanıyorlar ve öyle lanse ediyorlardı. İşte bu aynı zamanda 
hem Yahudilerin aşağılamalarına, Hıristiyanların yüceltmelerine karşı bir ret 
cevabıydı. Hayır o Tanrının oğlu değil, O Meryem'in oğludur. Annesi bellidir onun. O 
bir insanoğludur. 

Tabii çok daha ilginç bir nüktesi var ki Meryem oğlu İsa ifadesinin, o da çağın 
kültürüne bir reddiye oluşturur. Çağın erkek egemen, erkek merkezli, baba erkil 
kültürüne ciddi bir manifesto, ciddi bir reddiyedir. Çünkü o çağ, çağın süper gücü olan 
Roma'nın kültürel baskısı altındaki bir çağdı. Roma kültürü; erkek egemen bir 
kültürdü. Hatta Roma'da asilzadelerin atları dahi kadınlardan soylu sayılırdı. 

Onun için Roma'da kadınlar evde anne dahi olsa Baba ve erkek çocuklarla birlikte 
aynı sofraya oturmazlardı. Oturamazlardı. Işte bu kadar aşağılanan bu kadar 
horlanan kadını Cenab-ı hak yüceltmek için, onun değerini ifade etmek için, erkek 

141 

merkezli putperest Roma kültürüne bir reddiye olsun için, çağın en büyük peygamberi 
İsa AS. ı, Meryem'in oğlu İsa diye tanıttı. 

Yine bu ayette İsa peygamberin Allah tarafından desteklenmiş olduğunu ifade eden 
Ruh-ul Kudüs ifadesi yer alır. Mukaddes ruh demektir. Bu kutsal Ruh ifadesi Kur'an 
da iki yerde kullanılır, ikisinde de İsa peygamber için kullanılır. Biri bu ayet, diğeri de 
Maide suresinin 110. ayeti. 

Öncelikle Ruh üzerinde kısaca bir açıklama yapmam gerekiyor. Ruh, hayat, hareket 
ve bilincin temelindeki güç olarak tarif edilir. Kur'an da vahyi tanımlarken, vahyi 
indiren güç, vahyin indirildiği yer ve vahyin bizzat kendisi Ruh olarak ifade edilir. 
Hatta tercih edilen bir görüşe göre Kur'an da geçen; Ruh-ul emin, Ruh-ul Kudüs ve 
Ruh ifadeleri eğer vahiyle birlikte kullanılıyorsa genellikle vahye işaret ederler. Bazı 
müfessirler Ruh-ul emin ve Ruh-ul Kudüs ifadesini Cebrail AS. a izafe etmişlerse de, 
aslında bendenizin de kabul ettiği bir görüş Ruh-ul Kudüs, Ruh-ul emin ibarelerinin 
vahyin özü için kullanıldığı yönündedir. 

Bu nokta da aklımıza Hz. Peygamberin Hassan bin Sabit için söylediği dua akla 
geliyor. Ne diyordu Peygamber; “Ya rabbi Hassan'ı Ruh-ul Kudüs ile destekle:” 
Yine bir başka hadis-i şerifte; “Onları hicvet ey hassan. Ruh-ul Kudüs seninledir.” 

Hassan bin Sabit peygamber olmadığına göre elbette ki Ruh-ül kudüs'ü ona inen bir 
Cebrail melek olarak anlayamayız. Burada Hassan bin Sabit'e müjdelenen şeyin 
Allah tarafından gönlüne gelen ilham olması açık. Çünkü o bir şair di ve şiirin kalbe 
doğan ilham ile alakası da açıktır. Bu noktada eğer Ruh-ül Kudüs bir peygamber için 
kullanılırsa vahiy, Peygamber olmayan biri için kullanılırsa ilham anlamına alınabilir. 

Lakin bendeniz daha da öte vahyi algılayan, Vahye muhatap olan, vahyi sindiren 
herkesin Ruh-ül Kudüs'e sahip olduğuna inanıyorum. Yani Mukaddes ruh, mukaddes 
öz Allah'ın kelamı ile birlikte gelir. İnsanın yüreğine mukaddes bir ruh üflenir. 
Mukaddes bir soluk üflenir. 

Ruh kelime anlamı itibarıyla nefes demektir. Soluk demektir. Mecazen Allah'ın 
kelamı, ilahi vahiy, İnsanın ölü yüreğini dirilten mukaddes bir nefestir. Can veren bir 
nefestir. Onun için de İlahi vahyi sindiren, ilahi vahyi özümleyen, ilahi, vahyin ne 
demek istediğini anlayan, kalbine koyan ve hayatına uygulayan bir insan, Allah 
tarafından mukaddes bir ruh, yani diriltici bir nefesle ödüllendirilmiş demektir. 

Burada özellikle İsa AS. için ne anlama geldiği üzerinde durmak lazım. İsa AS. için 
vahiydir diyemiyoruz. Öyle olsaydı aynı ayette Musa peygamberden de söz edildiği 
halde, İsa istisna tutuluyor. Yani Musa peygamber için; “Biz onu Mukaddes ruh ile 
destekledik.” Denilmezken, İsa Peygamber için deniliyor. Demek ki bu vahiy değil. 
Bu melek te değil Çünkü melek Musa peygambere de geldi, İsa peygambere de. 

Yine Mukaddes ruh ifadesinin kullanıldığı Maide 110 da, İsa peygamberle birlikte 
annesi de geçer. Eğer Mukaddes Ruh'a biz ilham dersek, ilnam annesine de gelmişti. 
Hatta annesine vahiy geldiği Kur'an da bizzat ifade edilir Hz. Meryem'e. O halde biz 
bunların dışında bir şey olduğunu anlıyoruz. İsa peygamberin desteklendiği 
Mukaddes ruhun. 

142 

Bu ne olabilir diye sorduğumuz da; 
1 — Çok özel mucizeler verilmişti ona. Başka peygamberlere verilmeyen. O olabilir. 

2 — Yaratılışında ki çok özellik , hiçbir peygamberin yaratılışında olmayan İsa AS. ın 
yaratılışında ki çok özel durum ima edilmiş olabilir. 

3 — Yine sadece İsa AS. verilen çok özel bir ilham olabilir. 

88 - Ve kalu kulubüna ğulf* bel leanehümüllahü bi küfrihim fe kalılem ma 
yü'minun 

Dediler ki: "Kalplerimiz (düşünü - algılamamız) koza (dünyamız) içindedir 
(hakikatimizi yaşayamayız)!" Hayır, belki de hakikati inkâr ettikleri için (lânete 
uğramışlar) Allâh'tan uzak düşmüşlerdir! İmanınız ne kadar az! (A.Hulusi) 

(Yahudiler, peygamberimize karşı alaylı bir ifade ile): "Bizim kalplerimiz kılıflıdır." 
dediler. Bilakis Allah, onları kâfirlikleri yüzünden lanetledi. Bundan dolayı çok az 
imana gelirler. (Elmalı) 

Ve kalu kulubüna ğulf, Dediler ki kalplerimiz bilgi mahzenidir. Bilgi ile kaplıdır 
dediler. bel leanehümüllahü bi küfrihim fe kalılem ma yü'minun Aksine Allah 
onları inkarları sebebiyle lanetlemiştir. Zira onlar çok sığ ve yüzeysel inanıyorlar. 
Nedir kalplerimiz kılıflıdır, kalplerimiz bilgi ambarıdır demekle ne kastediyorlar? Bu 
ayetin ilk cümlesi iki manaya da alınmış. 

1 — Bizim kalbimiz bilgi doludur. Bizim senin vereceğin bilgiye ihtiyacımız yoktur 
manasına ki, bence tercih edilecek mana budur çünkü Yahudiler kendilerinin 
Araplardan daha bilgili olduğuna inanıyorlardı. Onun için de kibirleniyorlar ve onları 
ümmü olarak nitelendiriyorlardı. Kendilerini Kitaplı sınıf olarak vasıflandırıyorlar ve 
Arapları da cahiller, cahil yığınlar olarak görüyorlardı. 

Onun için bu ibareyi adeta bizim kalbimiz kılıflıdır, biz senin söylediğini anlamayız. 
Duymayız, almayız manasına değil, bizim kalbimiz bilgi ile doludur. Bizim kalbimiz 
bilgi ambarıdır manasına almamız daha doğrudur. İbn. Abbas, Zeccac, Zemahşeri ki 
büyük müfessirlerden bazıları da aynen bu ayeti böyle alır. 

Tabii kalbimiz kılıflıdır anlamına alanlar Fussilet/5 ayeti; kulubüna fı ekinnetim 
Şeklindeki Kalplerimizde perde vardır. Ayetini delil gösterirlerse de Fussilet suresi 
Mekkidir, bunu söyleyenler de müşriklerdir. Müşrikler bunu söyleyebilir, çünkü onların 
tarihsel konumlarına bu uygun düşüyor. Lakin Yahudilerin tarihsel konumuna bu 
uygun düşmemektedir. 

Onun için Yahudiler bunu özellikle bir istikbar için söylüyorlar. Yani Kibir olarak 
söylüyorlar. Lakin müşrikler bir istihza olarak söylüyorlar. Yani biz senin söylediklerini 
duymuyoruz. Sen ne demek istiyorsun, anlaşılmaz şeyler söylüyorsun manasına 
Resulallah'la alay ederken Yahudiler ise kibir gösterisinde bulunuyorlar ve vahye 
karşı, ilahi mesaja karşı müstağni davranıyorlardı. 

143 

Bizim ihtiyacımız yok senin getirdiklerine, çünkü bizde adeta ondan iyisi var andan 
önce aldık biz dercesine bir istiğna tavrı içindeydiler. On un içinde Yahudilerin bu 
tavrı bir müstağnilik, Müşriklerin Fussilet suresindeki ifadeleri ise bir istihza, bir 
müstehsilik tavrı idi. Leanehümüllahü Allah onları lanetledi. Ne demek lanetlemek? 
Allah nasıl lanetler ben bu lanetin açıklamasını ilerde gelecek ayete bırakarak devam 
ediyorum. 

89 - Velemma caehüm kitabüm min ındillahi müsaddikul lima mealhüm ve kanu 
min kablü yesteftihune alellezıne keferu* fe lemma caehüm ma arafu keferu bihı 
fe la'netüllahi alel kafirın 

Daha önce, dini inkâr eden kâfirlere karşı zafer kazanmak üzere bir açılım 
istediklerinde (Yahudiler), kendilerindeki bilgiyi tasdik eden bir yeni bilgi, Allâh 
tarafından onlara verildi; O geleceğini bildikleri (Hz. Muhammed) geldi, ama onu 
inkâr ettiler! Artık onlar Allâh'tan uzak düşmüş bir hâlde yaşarlar (Allâh la'neti 
hakikati reddedenler üzerinedir)! (A.Hulusi) 

Yanlarındakini tasdik etmek üzere onlara Allah katından bir kitap gelince, daha 
önceleri inanmayanlara karşı onunla yardım isteyip durdukları halde, o tanıdıkları 
kendilerine gelince, bu sefer kendileri onu inkâr ettiler. İşte bundan dolayı Allah'ın 
laneti kâfirleredir. (Elmalı) 

Ve lemma caehüm kitabüm min ındillahi müsaddikul lima mealhüm Her ne 
zaman onlara Allah katından kendilerine ve kanu min kablü daha önce gelmiş olan 
vahiyden, mesajdan arta kalan hakikatleri doğrulayan bir kelam getirilse, bir vahiy 
inse, gelse yesteftihune alellezıne keferu ki onlar, o gelmesi beklenen vahiy ya da 
gelmesi beklenen peygamberle müşriklere hava atıyorlardı. Diyorlardı ki Bekleyin 
biraz daha, bir peygamber gelecek yakında o gelince biz size üstün çıkacağız. İşte 
gelmesi beklenen peygamber le müşriklere karşı üstün gelmeyi ısrarla arzu ettikleri 
bir kitap, bir vahiy ne zaman kendilerine indirilse fe lemma caehüm ma arafu keferu 
bihı o tanıdıkları, önceden bildikleri ve bekledikleri peygamber ve vahiy gelir gelmez 
onu hemen inkar ettiler. Yok saydılar. Üzerini örttüler. fe la'netüllahi alel kafirın 
Allah'ın laneti hakikatin üzerini kapatanlara olsun. 

Burada ifade edilen, beyan edilen hakikat çok açık. İsrail oğulları daha önceki 
ayetlerde de işlediğim gibi bir peygamber bekliyorlardı. Bekledikleri peygamber 
çıkageldi. Ancak onlar kendi ırklarından bir peygamber beklerken, kendi ırklarından 
olmayan bir peygamber geldi. Oysa gelen peygamber kendi peygamberlerini tasdikli 
yordu. Kendi kitaplarını tasdikli yordu, kendi kıblelerine dönüp namaz kılıyordu. 

Bu ayetlerin indiğinde namaz Kudüs'e doğru kılınıyordu. Bütün bunları da 
görüyorlardı. Lakin onlar yine inkar ettiler. Çünkü onların problemi aslında bu değildi. 
Onların problemi daha derinde bir problemdi. Onların problemi kişilik problemi idi. 
Kimlik problemi idi. Onlar kimliklerini, şahsiyetlerini satmışlardı. Onun içinde bir takım 
bahaneler imal ediyor ve üretiyorlardı. 

144 

Daha önce okuduğum ayette de ifade edildiği gibi kendilerine gelen peygamberleri de 
öldürmüşlerdi halbuki. Eğer kendilerine gelen peygamberlere tarih içerisinde dürüst 
davranmış, onların getirdiği mesajı kabul etmiş ve onlara iman etmiş olsalar hadi 
neyse. Ama onlara da dürüst davranmamışlardı. Onlara da küstahlık yapmışlar ve 
hatta öldürmeye kadar işi vardırmışlardı. Onun için bu gerekçeleri hiçte tutarlı 
gerekçeler değildi ve Kur'an onların iki yüzlülüğünü açıklıyor, yüzlerindeki maskeyi 
sıyırıyordu. 

Burada müsaddikul ibaresi var. Musaddık, tasdik eden demektir. Kur'an İslam'ın 
sürekliliğine daima vurgu yapar. Çünkü İslam; Ümmet-i Muhammed'in dini değil, 
İslam ilk insandan son insana kadar insanlığın değişmez değerlerine verilen genel 
addır. Onun için Kur'an hep bu gerçeğe dikkat çeker ve hep vahyin, ilahi mesajın 
sürekliliğine göndermede bulunur. 

İşte burada da yapılan odur. Kur'an ın doğruladığı nedir peki? Elde ki Tevrat mı diye 
sorulabilir. Hayır. Kur'an ın tasdik ettiği, doğruladığı şey o anda Medine Yahudilerinin 
ellerinde bulunan Tevrat, ya da bölgede ki Hıristiyanların ellerinde bulunan İncil 
değildi. Hem hangi birini tasdik edecekti ki Kur'an. Çünkü elde ne tek Tevrat vardı, ne 
de tek İncil. Kimin incilini, kimin Tevrat'ını tasdik edecekti Kur'an. Kenanilerin 
Tevrat'ını mı, Samirilerin Tevrat'ını mı diğer iki nüsha daha var, dört nüsha vardı o 
zamanlar mesela. Hangi birini tasdik edecek. An anilerin, Kenanilerin, Samirilerin ve 
daha başkalarının, ferisilerin Tevrat'ını mı tasdik edecek. Ya da Matta'yı mı, Luka'yı 
mı, Yohanna'yı mı, hangi incili tasdik edecek. Ki bunlar kanonik, resmi kabul görmüş 
İnciller. Bir de resmi kabul görmemiş İnciller var. Onlar yüzü aşkın sayıda. Onun için 
burada böyle bir soruya verilecek cevap kesinlikle elde bulunan bir metni tasdik 
anlamına gelmez. 

Ya nedir buradaki tasdik? Buradaki tasdikin anlamı ilahi hakikatin aynı kaynaktan 
geldiğine bir atıftır. Ey Yahudileşen İsrail oğulları, size gelen ilahi mesajın kaynağı 
aslında Kur'an ın da kaynağıdır. Musa Peygamberin kendisinden mesaj aldığı 
kaynak, aslında Hz. Muhammed'in de kendisinden mesaj aldığı kaynağın aynısıdır. 
Onun için aynı kaynaktan gelen mesajlar birbirini doğrularlar. Bu mesajın zarfına bir 
atıf değildir. Mazrufuna bir atıftır. Yani manasına bir atıftır. Onun için bu ayetten yola 
çıkarak Medine Yahudilerinin ellerindeki Tevrat nüshasını Kur'an ın tasdik ettiği 
anlamı çıkmaz. 

Yine burada; ve kanu min kablü yesteftihune alellezıne keferu. Onlar daha 
önceden kafirlere karşı onunla üstün gelmeyi arzu ediyorlardı. İbaresi var. Bu 
ibarenin anlamı açık. Medine Yahudileri bölgede ki Araplara böyle bir tehdit 
yöneltiyorlardı. Diyorlardı ki; Yakında bir peygamber bekliyoruz, kitaplarımız 
gelmesini haber veriyor ve gelmesi de yakın. Zamanı geldi, o gelince biz size üstün 
olacağız. Sizi yeneceğiz ve bölgenin tek hakimi olacağız. 

Hatta tarihler bu haberi doğruluyor. Çünkü Akabe de Hz. peygambere bey'at etmek 
için gelen ilk ve ikinci Medineli kafile, hz. Peygambere bey'at etmek için geldiğinde bu 
telaşı taşıyordu. Yani Resulallah'a bey'at eden Medinelileri bu bey'at ta acele ettiren 
tarihi gerekçelerden biri de Yahudilerin bu tehdididir. Onlardan ewvel biz peygambere 
ittiba edelim ve Allah onun eliyle bizi üstün kılsın. Bu da makul ve anlaşılabilir bir 
gerekçedir. Onu için Bey'at sırasındaki konuşmaları nakleden tarih kaynakları, 
Medineli heyetin bu endişesini de dile getirirler. 

145 

Yine; fe la'netüllahi alel kafirin Bir önceki ayette laneti, bu ayette açıklayacağımı 
söylemiş ve bu ayete atıfta bulunmuştum. Allah'ın laneti kafirlerin, hakikati örtenlerin 
üzerine olsun. Aslında buradaki kafiri literal manasıyla algılamak lazım. Çünkü 
Yahudileşen İsrail oğulları, daha önce bildikleri ve iman ettikleri hakikatin üzerini 
örttüler. Ve Allah onları lanetledi. 

Allah'ın laneti şudur. Rahmetinden geçici olarak uzak tutmaktır. Bir kişiyi ya da bir 
grubu. Rahmetini geçici olarak kesmesine laneti diyoruz. Kul lanet ederse bu da 
beddua manasına gelir. Lanet Allah'ta olursa bu rahmetini geçici olarak kesmesi 
anlamına gelir. 

Tabii buradan yola çıkarak şöyle bir anlayış çok yanlış olur. “Yahudiler lanetli 
kavimdir.” Hayır. Bu anlayış tıpkı Yahudilerin Kutsal kavim iddialarının tam 
karşısında yer alan bir iddia gibi olur. Çünkü ne kutsal kavim vardır, ne de lanetli 
kavim. Ki, Resulallah'a Yahudiler hakkında sorulan bir soru üzerine, Ahmed bin 
Hambel'in Müsnedinde nakledilen bir hadisten öğreniyoruz ki, Resulallah; “ Allah hiç 
bir kavmi, hiçbir kavme lanet etmemiştir.” Diyor. Yani bunun anlamı lanetli kavim 
yanlışına düşmekten önlemektir Müslümanları. Müslümanlar her nedense böyle bir 
argüman geliştirdiler. Lanetli kavim. Aslında Yahudiler de kendilerini Allah'ın kutsal 
kavmi sayıyorlardı oysa ki burada lanetlenen o suçu işleyenlerdir. Babalarının 
suçundan çocuklarını sorumlu tutmaz elbette Allah. Onun için de bir kavmin toptan 
lanetlenmesi diye bir şey söz konusu olamaz. Kaldı ki Kur'an da münafıklar için de 
Allah'ın lanetinin onlar üzerine olacağı söylenir. 

Yine Kur'an da bir başka yerde, bir mümini kasten öldürenin de Allah'ın lanetine ve 
gazabına uğrayacağı ifade edilir. Bütün bunlar yan yana konulduğunda Allah'ın 
lanetine uğramak yalnızca Yahudileşen İsrail oğlu bebeklerine ya da nesillerine ait 
değil, Allah'ın lanetine uğramak, farklı farklı günahları işlemekle de mümkün olur. 

O halde Allah'ın laneti bir mantığadır. Yani bir tercihedir. Bir kavme değil. O kavmin 
içerisinden öyle insanlar vardı ki Müslüman oldular. Hem de öyle Müslüman oldular 
ki, bu mantığı yalanlarcasına onların Müslüman olan hahamlarından biri; Abdullah bin 
selam için Hz. peygamber şöyle diyordu. “Hayattayken cennetlik görmek isteyen 
bu zata baksın.” 

Böylesine keskin bir cennetle müjdelemeyi bu ifadelerle hiç kimse için kullanmıyor 
peygamber. Cennetle müjdeledikleri çok. Ama bu ifadeyi kullanarak yalnızca 
Yahudilerin hahamı iken İslam'a teslim olan, Resulallah'ın nübüvvetini kabul eden 
Abdullah bin selam için kullanıyor. Adeta lanetli kavim mantığını yıkarcasına. 

Tabii ki biz bunları söylerken şunu demiş olmuyoruz. Bir toplumun Tarihi, hafızasıdır. 
O toplum tarihinden hiçbir şey taşımıyor iddiasında değiliz. Kuşkusuz her toplum 
geçmişini sırtında taşır geleceğe. 

Hatta bir tür toplumları da DNA sı vardır diyebiliriz. Toplumların özelliklerini, zaaflarını 
adeta toplumsal DNA, gelecek kuşaklara bir miras, bir irs olarak taşır. Ve hatta irsiyet 
gibi adeta, kalıtsal bir hastalık gibi taşınır. Yahudilerde de bu tür sapmaların, sanki 
kalıtsal bir hastalık gibi nesilden nesile taşındığını görüyoruz. Ve buradan yola 

146 

çıkarak tüm insanlığa ve son ilahi mesajı insanlığa taşımakla görevli olan ümmet — i 
Muhammed'e de Allah'ın mesajı şu oluyor: 

“Ey Ümmet-i Muhammed, eğer Yahudileşirseniz, siz de nesilden nesile böyle 
bir hastalığı taşıyabilirsiniz. Ve siz de tarihinizi sırtınızda taşırsınız. Tarihiniz bir 
yük olur size.” Bunun içinde lanetli kavim yoktur derken bir toplumun geçmişinden 
etkilenmediğini söylemiş olmuyorum. 

90 - Bi'semeşterav bihı enfüsehüm ey yekfüru bi ma enzelellahü bağyen ey 
yünezzilellahü min fadlihı ala mey yeşaü min ıbadih* fe bau bi ğadabin ala 
ğadab* ve lil kafirine azabüm mühın 

Haset yüzünden, Allâh'ın fazlından (hakikatinden şuuruna) inzâl ettiği kullarından 
birini inkâr ederek, inkârları yüzünden nefslerindeki hakikati örtmeleri ne 
kötüdür! Bu yüzdendir ki gazap üstüne gazaba uğradılar (hakikatlerinden perdeli 
yaşam derekesine düştüler). Hakikati inkâr edenler (kâfirler) için, alçaltıcı bir azap 
oluşur. (A.Hulusi) 

Ne kadar çirkindir o uğruna kendilerini sattıkları şey ki; Allah'ın kullarından dilediğine 
kendi lütuf ve kereminden vahiy indirmesine kafa tutarak, Allah ne indirdiyse hepsini 
inkâr ettiler. İşte bu yüzden de gazap üstüne gazaba uğradılar. Can yakıcı azap asıl 
kâfirler içindir. (Elmalı) 

Bi'semeşterav bihı enfüsehüm ey yekfüru bi ma enzelellahü bağyen ey 
yünezzilellahü min fadlihı ala mey yeşaü min ıbadih* Allah'ın indirdiği mesajı 
kulları arasından istediğine bahşetmesini kıskanmaları ve indirdiği mesajı inkar 
ederek kişiliklerini satmaları ne fena şey. 

Dikkatinizi çekerim. Bi'semeşterav bihı enfüsehüm Kişiliklerin satmaları ne fena 
şey. Aslında enfüsehüm sözcüğünü ben kişilik, şahsiyet olarak çevirdim. Ama 
kendilerini diye de çevirebiliriz. Kendilerini satmaları. 

Bu ne demektir. Kişilik nasıl satılır. Kişilik, şahsiyet satılınca ne olur. Kişinin kendisini 
satması çok ağır bir ifade. Ve ancak Yahudileşmeyi işte böyle ağır bir ifade ile 
anlatabiliyoruz. 

Burada Kişilik satmaktan kasıt, kendi kendisini inkardan başka bir şey değildir. Eğer 
bir insan ya da bir toplum kendi gerçeğini inkar etmeye başlıyorsa, kendisini inkar 
etmeye başlıyorsa bunun adı kişiliğini, şahsiyetini pazarlamaktır. 

Bu nasıl anlaşılır, öncelikle o toplum maymunlaşıyor mu ona bakılır. Tıpkı daha 
önceki dersimizde lehüm kunu kıradeten hasiın (65) ayetini tefsir ederken izah 
ettiğimiz gibi. “Maymunlardan beter olun.” Denilecek kadar, düşmanlarını taklit 
edecek kadar maymunlaşıyordu. Daha sonra bu maymunlaşma kendi kendine 
yabancılaşmayı getirir. Kendi kendine yabancılaşmanın öbür adı, taş kalpli olmaktır. 
İşte onu da tefsir etmiştik Sümme kaset kulubüküm (74) ayetinde, ki 74. ve 81. 
ayetlere atıf yapmak lazım burada. Ne demek istediğimizi anlamak için bu ayetlerin 
tefsirine yeniden bakmalısınız. 

147 

İşte 74. ve 81. ayetlerde Yahudileşen İsrail oğullarının kendi kendilerine nasıl 
yabancılaştıklarını ve kendi kendileri ile barışık olmamalarını işlemiştik. 81. ayette de 
ne deniliyordu? Onları günahları kendilerini çepeçevre kuşattığı söyleniyordu. 
Günahın insanı çepeçevre kuşatması ne demektir? Günahın insanı çepe çevre 
kuşatması, işte bu günahtan bir hisar örülmesi demektir yüreğe. Eğer yürek, eğer akıl 
günahtan bir zindanın içine hapsedilirse o zaman o insan kendi kendisine 
yabancılaşır. 

Artık geriye bir şey kalıyor. Kişiliğini satmak. İşte son raundudur adeta bu. O süreçler 
İsrail oğullarının Yahudileşme sürecinde varacakları en son raunt budur ve bu 
sonuçta en beter bir sonuçtur. Kişiliğini satmak biçiminde gerçekleşir. 

Kişiliğini sattıktan sonra artık siz yoksunuz. Sizin değerleriniz yok. Hiçbir değeriniz 
yok. Çünkü siz kendinizi satmışsınız. Ve karşınızdakinden size değer vermesini 
bekleyemezsiniz. Kişiliğini satan bir toplum yeryüzünde rezil olur. Rüsva olur. Ezilir ve 
her gelenin oyuncağı olur. 

İşte İsrail oğullarının tarihi bu ezilmenin, bu rezaletin ve her gelenin oyuncağı olmanın 
tarihidir. O tarihe kısaca bir göz atan bu gerçeği apaçık görür. Bunun sebeplerini 
irdeliyor Kur'an. Onun için de özellikle kişiliklerini satmaları üzerinde duruyor. Kişilik 
satışını getiren neden de kendi hakikatlerini inkar etmeleri. Çünkü bildikleri ve 
kendilerine indirilen hakikati inkar ettiler. Hz. Muhammed'e gelen hakikati inkar 
etmeden önce, kendilerine gelen hakikati inkar ettiler. Çünkü Hz. Muhammed'i haber 
veren haber, kendi peygamberleri tarafından getirilmişti. Kendi peygamberlerinin ve 
kendi kitaplarının verdiği haberi dahi bir inat uğruna, kolektif bir kibir uğruna rettettiler. 
İşte bu kendi kendisine yabancılaşmadır. 

fe bau bi ğadabin ala ğadab Peki böyle bir yabancılaşma ne anlama gelir? Bela 
üstüne belaya uğradılar. Kat kat gazaba uğradılar diyor bu ibare. İşte bu kat kat 
gazaptır. 

Hatırlayın daha önce izah ettiğimiz ayetleri. Önce kendi kendilerine yabancılaştılar. 
Sonra kendilerini tanıyamaz oldular. Sonra kendi kendilerini inkar ettiler. İşte bütün 
bunlar alt alta dizildiğinde kat kat gazap anlamına gelir. ve lil kafirıne azabüm 
mühın Hakikati örtenler için azabın en alçaltıcısı vardır. Normal bir azap değil. 

Gerçekten de eğer bu ibareyi iyi düşünürsek, yabancılaşma bir gazaptır. Kendini 
inkar bir başka gazaptır. Düşünün bu gazabın kendini satmak ise daha başka bir 
gazaptır. Kendini satmak gazabı, gazapların emn aşağılayıcısıdır. En kişiyi 
alçaklaştıranıdır. Onun için de azabüm mühın en alçaltıcı azap olarak gösteriliyor. 
Çünkü kişilik satılınca, bundan daha alçaltıcı bir bela verilemez bir topluma. Bir 
toplum ki başına taş yağmaktansa kişiliğini satması daha büyük bir beladır. Eğer 
kişiliğini satarsa o toplum kendisini toparlayamaz. 

Ama bir toplum fakirleşirse yeniden kazanabilir. Toprağını kaybederse, yeniden 
alabilir. Savaş kaybederse yeniden zafer kazanabilir. Lakin bir toplum kimliğini 
kişiliğini, benliğini ve şahsiyetini kaybederse, işte onu yeniden kazanması; Toprağını 
kazanmasından, parayı kazanmasından, itibarını kazanmasından, bilgiyi 
kazanmasından, Teknolojiyi kazanmasından çok daha zordur. 

148 

91 - Ve iza kıyle lehüm aminu bi ma enzelellahü kalu nü'minü bima ünzile 
aleyna ve yekfürune bi ma veraehu ve hüvel hakku müsaddikal lima meahüm* 
kul fe lime taktülune embiyaellahi min kablü in küntüm mü'minın 

Onlara, "Allâh'ın inzâl ettiğine iman edin" denildiğinde, "Biz bize inzâl olana 
iman ederiz" derler ve başkasına inzâl olanı reddederler. Oysa kendilerindekini 
tasdik edendir inzâl olan! De ki: "Mâdemki size inzâl olan hakikate iman 
ediyordunuz da niçin Allâh Nebilerini öldürdünüz?" (A.Hulusi) 

Onlara, "Allah ne indirdiyse ona iman edin." denildiği zaman, onlar "Biz kendimize 
indirilene iman ederiz." derler ve ondan başkasını inkâr ederler. Oysa yanlarındaki 
Tevrat'ı tasdik eden gerçek vahiy odur. Onlara de ki; "Peki madem gerçek mümin 
sizsiniz de ne diye daha önce Allah'ın peygamberlerini öldürüyordunuz? (Elmalı) 

Ve iza kıyle lehüm aminu bi ma enzelellahü kalu nü'minü bima ünzile aleyna 
Kendilerine Allah'ın indirdiğine inanın, gönülden ve samimi olarak inanın denildiği 
zaman derler ki; nü'minü bima ünzile aleyna biz yalnızca kendimize indirilene 
inanırız derler. ve yekfürune bi ma veraehu ve ondan ötesini de inkar ederler. ve 
hüvel hakku müsaddikal lima meahüm Üstelik o inkar ettikleri şey hakikatten 
kendilerinde kalanı da tasdik ediyor. Onaylıyordu. Buna rağmen inkar ederler. Kul, 
deki onlara fe lime taktülune embiyaellahi min kablü in küntüm mü'minın eğer 
inancınızda samimi iseniz bu iddianızda yani yalnız bize indirilene inanırız demenizde 
samimi iseniz, niçin daha önce size gelen peygamberleri öldürüyordunuz? Acımadan, 
acımasızca. 

Cidden hiç cevap veremeyecekleri biçimde ithamlar geliyor. Söyleyecek söz yok 
bunlara karşı. Böylesi ithamlar ancak Allah tarafından gelir. Bu hakikat ancak Allah 
tarafından bildirilir. Hz. Muhammed AS. kendiliğinden düşünseydi mümkün değildi bu 
cevapları vermesi. Ancak ona İsrail oğullarının Yahudileşme tarihini bire bir 
gözlemleyen ve onları kendilerinden çok daha iyi bilen yüreklerini okuyan bir 
makamdan bu haberlerin gelmesi lazımdı, işte o da vahiydir. 

Onun için cevap veremeyecekleri bir biçimde maskeleri düşürülüyor, ve soruluyor; 
eğer siz; biz bize indirilene inanıyoruz demenizde samimi iseniz, peki size indirdiğimiz 
mesajı getiren peygamberleri niçin öldürdünüz? Ki öldürdükleri peygamberler 
konusunda daha önce bilgi vermiştim. Yahya AS., Zekeriya AS., onların öldürdüğü bir 
çok peygamberden sadece ikisi. Koç gibi boğazlamışlardı. İşlerine gelmeyen bir 
mesaj geldiğinde o peygamberi taşa tutuyorlar eğer ellerinden geliyorsa 
öldürüyorlardı. Oysa o peygamber kendi içlerinden çıkmış ve mesaj da kendilerine 
geliyordu. Ona rağmen acımaksızın öldürüyorlardı. 

İşte onun için de burada ayet, onların yüzündeki maskeyi indirip sizin sorununuz 
aslında ırkçılık sorunu da değil. Siz bunu da bir kalkan olarak, sahtekarlık olarak 
kullanıyorsunuz. Hz. Muhammed'e inanmayışınız, onun kendinizden olmadığı için 
değil, eğer biz tutsakta içinizden son peygamberi gönderseydik, eskilere yaptığınızı 
ona yapacak, ona da inanmayacak, ve belki onu da öldürmeye kalkacaktınız. Ve yine 
dönüyor söz daha derinde bir sorununuz var. Sizin sorununuz ta yürekte başlayan bir 

149 

yara. O da sizin kişiliğiniz yok. Sizin kendi kendinize güveniniz yok. Siz kendi 
gerçeğinizi inkar etmişsiniz. Siz doğanıza yabancılaşmışsınız. Onun için içinizde 
yürek yerine taş taşıyorsunuz. 

92 - Vele kad caeküm musa bil beyyinati sümmettehaztümül ıcle mim ba'dihı 
ve entüm zalimnu 

Andolsun ki Musa size hakikatinin açığa çıkardığı apaçık deliller ile gelmişti... 
Buna rağmen siz bir buzağıyı (tanrı) edinerek nefsinize (hakikatinize) zulmettiniz. 
(A.Hulusi) 

Celâlim hakkı için Musa size belgelerle gelmişti de onun arkasından tuttunuz o 
buzağıya taptınız. Siz işte o zâlimlersiniz. (Elmalı) 

Ve le kad caeküm musa bil beyyinati Burada onların yüzlerine bakın suçları nasıl 
vuruluyor. Öyle bir noktaya getiriyor ki Kur'an sözü, değil diğer peygamberleriniz, 
toplumunuzu firavunun zulmünden kurtaran ve belki sizi yeryüzünde şu anda bir 
kavim olarak yaşıyorsanız, onun sayesinde yaşıyor olduğunuz ve milli kahraman, milli 
lider ve doğal önder ilan ettiğiniz Musa'nın getirdiği mesaja da aynısını yaptınız. 
Onun için ona gelelim. Yani siz kime iyi davrandınız. Siz hangi ilahi mesaja karşı 
gereği gibi inandınız dercesine bu ayet diyor ki; Ve le kad caeküm musa bil 
beyyinati Musa'da size daha önce apaçık, hakikatin apaçık belgeleri ile gelmişti. Ne 
yaptınız peki siz? sümmettehaztümül ıcle Altından bir buzağı peydahladınız. mim 
ba'dihı onun gıyabında o aranızdan ayrılır ayrılmaz hemen altından bir buzağı 
peydahladınız. ve entüm zalimnu ve siz böyle yapmakla kendi kendinize kötülük 
ettiniz. 

Kendi kendilerine kötülük etmişlerdi. Ki Kur'an da zalimun ifadelerini ben kendi 
kendilerine kötülük etmek biçiminde çevirmenin daha uygun olduğuna inanıyorum. 
Çünkü kime zulmeder ki! Zulmeden, hakikate sırt çeviren, kendi kendine zulmetmiş 
olur. Nasıl zulmetmiş olur? 

1 — Hakikate sırt çevirmek karanlıkta kalmaktır. Bu bizatihi zulümdür. İnsanın kendi, 
kendine kötülük etmesidir. 

2 - Hakikate sırt çeviren Allah'ın gazabına ve belasına uğrar. Allah belayı gönderir ve 
yine kendileri çekerler sonuçta azabı. Hem dünyada hem de öte dünya da. Onun için 
Hakikate sırt çevirmek insanın kendi kendisine kötülük etmektir. 

93 - Ve iz ehazna mısakaküm ve rafa'na fevkakümüt tur* huzu ma ateynaküm bi 
kuvvetiv vesmeu* kalu semı'na ve asayna ve üşribu fı kulubihimül ıcle bi 
küfrihımv kul bi'sema ye'müruküm bihı ımanüküm in küntüm mü'minın 

Biz sizden söz almıştık, Tur'u (benlik dağı) üzerinizde kaldırmıştık... "Verdiğimizi 

özünüzdeki kuvve ile yaşayın, algılayın ve gereğine uyun" (demiştik). Onlar ise: 
"Algıladık ama kabul etmedik" dediler. Bu inkârları yüzünden kalpleri buzağı 

150 

sevgisiyle (dışsallıkla) doldu! De ki: “İman edenleriz diyorsanız, imanınızın 
getirisi de buysa, ne kötü bir şey bu!" (A.Hulusi) 

Bir zamanlar size, "verdiğimiz kitaba kuvvetle sarılın ve onu dinleyin." diye Tür'u 
tepenize kaldırıp misakınızı aldık. (O Yahudiler): "Duyduk, dinledik, isyan ettik." 
dediler, kâfirlikleri yüzünden o danayı yüreklerinde besleyip büyüttüler. De ki, "Eğer 
siz mümin kimseler iseniz, bu imanınız size ne çirkin şeyler emrediyor! (Elmalı) 

Ve iz ehazna mısakaküm ve rafa'na fevkakümüt tur Hani hatırlayın bir zaman da 
sizden kesin and almış, söz almıştık. Üzerinize Sina dağını kaldırarak. huzu ma 
ateynaküm bi kuvvetiv vesmeu Ne diye söz almıştık? Size verdiğimiz şu ilahi 
mesaja sımsıkı sarılın ve onu hayata uygulayın ve artık gerçeği duyun. vesmeu artık 
gerçeği kabullenin diye sizden söz almış ve size son bir kez uyarıda bulunmuştuk. 

Kalu Ne dediler peki? Dediler ki: semı'na ve asayna İşittik, mesajı algıladık ama 
isyan ettik dediler. Tabii ki aynen böyle söylemediler. Bunu hal diliyle söylediler. 
Eylemleri böyle söyledi. Yoksa elbette hiç kimse; işittik ey Allah'ım sana isyan ettik 
demez. Ama Allah eğer mesajı gönderir, mesajı algılar da bir toplum o mesajı 
hayatına koymazsa, aynen onun bu tavrını, işittik ve isyan ettik demiş olarak görüyor. 
Aynı tavır ümmet-i Muhammed içinde geçerli. Eğer Ümmet-i Muhammed de Allah'ın 
gönderdiği ilahi mesajı alır, ama o mesajı hayata uygulamazsa aynen Allah'a şöyle 
demiş olur. Ya rabbi.." işittik ve isyan ettik. Demiş olur. 

ve üşribu fı kulubihimül ıcle bi küfrihımv Bunun sebebi olarak ta şu gösteriliyor. 
Onlar hakikati örtmeleri, inkarları sebebiyle kalplerine inek yavrusu içirildi. Daha 
doğrusu tam Türkçeye çevirirsek; Buzağı kalplerinde taht kurdu. Bir şeyin kalpte taht 
kurması ne demektir? Gönlü ona vermek. Gönülde taht kuruyorsa, gönülde iktidarı 
ona vermiş oluyor demektir. Onun için kimin gönlünde iktidarın ne olduğuna bakmak 
isteyen onun gönlünde neyin taht kurduğuna baksın. 

İşte burada ifade edilen de o dur. İsrail oğullarının kalbinde altın buzağı heykeli taht 
kurmuştu. Bu da kelime kelime aynen şöyle ifade ediliyor Kur'an da; Kalplerine 
buzağı içirildi. Aslında burada himül ıcle diye anlaşılır. Yani bir muzaf takdir edilir. 
Buzağının sevgisi içirildi. Ama bendeniz bu muzafı takdir etmeyi de gerekli 
bulmuyorum, çünkü her şey ortada. Kalbe bir şeyin içirilmesi, kalpte onun taht 
kurmasıdır. Bunun da anlamı nedir? Onlar dünyevileştiler. Yüreklerinde dünyayı 
iktidar ettiler. Aslında kalplerine içirildiği söylenen buzağı, dünyayı sembolize ediyor. 
Dünyayı sembolize eden buzağı, onların kalplerinde taht kurmuştu ve onlar 
yüreklerinden dünyevileşmiştiler. İşte burada ifade edilen de budur. 

kul bi'sema ye'müruküm bihı ımanüküm in küntüm mü'minın De ki onlara eğer 
samimi bir biçimde inanıyorsanız bile size imanınız ne kötü, ne fena şey emrediyor. 
Onlar inanıyoruz diyorlar. Hep böyle söylüyorlar. Ve sen de onlara de ki, Siz inanıyor 
olduğunuzu kabul edelim hadi, ama iman insana güzel şey emreder. Güzelliği 
yaptırmayan iman, iman değildir. Siz nasıl inanıyorsunuz ki bu imanınız size hep 
kötülük yaptırıyor. Bu durumda şu ima edilmiş oluyor: Yüreğinizde iktidar olan iman 
değil şeytandır. Şeytan yüreğinizde iktidar iken, o iktidarın taşrası olan el ayak, göz 
kulak, dil dudak, o iktidara çalışır. Onun emrini yerine getirir. Onun emrini yapar. 

191 

Çünkü eğer Ankara da iktidar birilerinin eline geçmişse, Kayseri de Erzurum da, 
Niğde de, Edirne de, Kars ta, Van da hep ona uyar. Ona ittiba eder. 

Onun için yürek beden ülkesinin başkentidir. Beden ülkesinin başkentinde eğer 
iktidar şeytana geçmişse o zaman ayak, göz, kulak, dil, dudak hep o iktidara 
çalışacaktır. O halde sizin iktidarda olmayan imanınız la öğünmeniz boşunadır. 
Çünkü yüreğiniz deki iktidar şeytanınsa eğer size o emredecek siz de onu 
yapacaksınız. 

94 - Kul in kanet lekümüd darul ahıratü indellahi halisatem min dunin nasi fe 
temennevül mevte in küntüm sadikıyn 

Allâh indindeki sonsuz gelecek yaşam ortamı, diğer insanlara değil de yalnızca 
size ait ise; bu sözünüzde sadıksanız, ölümü temenni etsenize! (A.Hulusi) 

De ki; Allah yanında ahiret yurdu (cennet) başkalarının değil de yalnızca sizin ise, 
eğer iddianızda da sadık iseniz haydi hemen ölümü temenni ediniz, ölmeyi cana 
minnet biliniz. (Elmalı) 

Kul in kanet lekümüd darul ahıratü indellahi halisatem min dunin nasi De ki; 
eğer ahiret insanlar içerisinde ahiret yurdu yani, cennet sadece Allah katında size 
özgü ise; fe temennevül mevte in küntüm sadikıyn Eğer bu iddianızda dürüstseniz 
hadi ölümü arzu edin. Ölümü temenni edin, isteyin ölümü. Onlar ne diyorlardı? 
Ahirette cennet sadece Yahudilere aittir. Cennete sadece Yahudiler girecek 
diyorlardı. 

Bununla, bu surenin 111. ayetine atıfta bulunuluyor. Orada onların bu iddiası dile 
getiriliyor. Burada bu reddediliyor. Nasıl reddedilmesin kalbinde altından buzağının 
taht kurduğu bir toplum hiç ölümü ister mi? Ve devam ediyor: 

95 - Ve ley yetemennevhü ebedem bima kaddemet eydıhim* vallahü alımüm biz 
zalimın 

Elleriyle yaptıkları (suçlar) yüzünden ölümü asla temenni etmeyeceklerdir. Allâh 
zulmü açığa çıkaranları bilendir, onların hakikati olarak! (A.Hulusi) 

Fakat elleriyle işledikleri yüzünden onu hiçbir zaman temenni edemeyecekler. Allah o 
zâlimleri bilir. (Elmalı) 

Ve ley yetemennevhü ebedem bima kaddemet eydıhim İşledikleri kötülükleri 
yüzünden kesinlikle, kesinlikle ebediyen ölümü arzulamazlar. Ölümü isteyemezler. 
vallahü alımüm biz zalimın Allah kendi kendisine kötülük edenleri çok iyi 
bilmektedir. 

Burada; bima kaddemet eydıhim adeta elleriyle daha önceden yaptıklarından dolayı 
ifadesi adeta bu toplumun sabıkasına işaret eder. Sabıka, gerçek bir sabıka. Nedir o? 

152 

Suçu işlemiş, günahı işlemiş ama tevbe etmemiş, özür dilememiş. Yoksa bugünkü 
anlamda bir sabıka İslam'da yoktur. Lakin suçu işlemiş, ne muhakeme olmuş, ne de 
özür dilemiş, tevbe etmiş, istiğfar etmiş. Onun için onlar adeta sabıkalıdır diyor 
Kur'an. Suç var, özür yok. Yargılanmamışlar. Tabii bu ayetler cennete Yahudilerden 
başkasının giremeyeceği iddiası üzerine bir atıftır. Ki o iddia biraz önce de söylediğim 
gibi bu surenin 111. ayetinde yer alıyor. 

Yahudiler ahireti hayatlarından kovmuşlardı. Ki onların ahirete inanmadıklarını, 
içlerinden sadokiler isimli bir mezhebin, ahiretin varlığı konusunda tartıştıklarını Matta 
incilinde görüyoruz. Demek ki; Ciddi bir biçimde ahiretten kuşkuları var. Ve Tevrat'la 
Kur'an | karşılaştırdığınızda aslında Yahudilerin ahireti kendi kutsal kitaplarından da 
kovduklarını görürsünüz. Ahiret hayatlarında yer almadığı gibi, elleriyle yazdıkları 
kitaplarında da adete yer almıyordu. Çok ender bahsedilir Tevrat'ta ahiretten. 

96 - Ve le tecidennehüm ahrasan nasi ala hayah* ve minellezıne eşraku 
yeveddü ehadühüm lev yüammeru elfe seneh* ve ma hüve bi müzahzihıhı minel 
azabi ey yüammer* vallahü besıyrum bima ya'melun 

Sen onları dünyalık yaşam hakkında insanların en hırslıları olarak bulursun! 
Bilfiil şirk içinde yaşayanlardan bile... Her biri bin yıl yaşamak ister! Oysa uzun 
ömür sürmeleri onları azaptan uzak tutmaz. Allâh, hakikatleri olarak yaptıklarını 
değerlendirmektedir (Basıyr). (A.Hulusi) 

Elbette onları insanların hayata en hırslı, en düşkün olanları olarak bulacak, hatta 
müşriklerden bile daha düşkün bulacaksın. Onların her biri bin sene ömür sürmeyi 
arzular, oysa uzun yaşamak kendisini azaptan kurtarıp uzaklaştıracak değildir. Allah, 
onların neler yaptığını görüp duruyor. (Elmalı) 

Ve le tecidennehüm ahrasan nasi ala hayah* ve minellezıne eşraku. Onları 
yaşamak konusunda insanlar içerisinde en hırslı olarak bulursun. Hatta; ve 
minellezıne eşraku. Şirk koşanlardan, ya da daha doğru bir ifade ile Allah'ın 
gayrisine tanrılık yakıştıranlardan daha da fazla ihtiraslı bulursun yaşamak 
konusunda. Ki açık, suçlu mahkeme ister mi? Suçlu mahkeme istemez. 

Onun için Tarihi Allah'a karşı isyanlarla dolu olan bu toplum hiç ölümü ister mi? Ölüm 
mahkemedir çünkü. Hayatta ölüme hazırlanarak hayatı yaşamış olanlar ve ahiretten 
beklentisi olanlar ister. 

Onun için onlar ölümü istemediler. Ama istemedikleri halde, ahirete de doğruca 
inanmadıkları halde yine de istemiş gibi göründüler. Bunda bile samimi olmadılar. 

yeveddü ehadühüm lev yüammeru elfe seneh ve ma hüve bi müzahzihıhı minel 
azabi ey yüammer. 

Onlar ister ki bin sene ömürleri olsun, bin sene aralıksız yaşasın isterler. Burada ki 
bin kesretten kinayedir, yani onlar ister ki ebediyen yaşasınlar hiç ölmemek isterler. 
Ve cevap; ve ma hüve bi müzahzihıhı minel azabi ey yüammer Fakat bunca 
yaşasa bile dahi onu azaptan kurtaramaz ki o kadar uzun ömür. Yani ne kadar uzun 

153 

yaşarsa yaşasın Allah'ın azabından kaçacaklarını mı sanıyorlar. Yine 
kurtulamayacaklar. vallahü besıyrum bima ya'melun Çünkü Allah onların yapıp 
ettiklerini taa..! özünden görmektedir. 

Burada ki Basir sıfatı üzerinde kısaca durmak istiyorum. Amâ nın zıddıdır Basir. 
Allah'ın sıfatlarından biridir. Basir sıfatı nitelik ve nicelik olarak kapsamlı ve 
derinliğine, zamanla ve mekanla mukayyet olmaksızın bir şeyi özünden görmek, 
izlemek seyretmek demektir. Ne zamanla mukayyettir, ne mekanla mukayyettir, ne 
eşya ile mukayyettir, ve gördüğü şeyi de hem derinliğine hem de kapsamlı olarak, 
tüm cüzleri ile birlikte görmek demektir. İşte Allah'ın görmesi böyle bir görmedir. 

97 - Kul men kane adüvvel licibrıle fe innehu nezzelehu ala kalbike bi iznillahi 
müsaddikal lima beyne yedeyhi ve hüdev ve büşra lil mü'minin 

De ki: "Kim Cibril'e düşman ise şunu bilmeli; kesinlikle O, kendindekinden 
öncekini tasdik eden ve iman edenlere hidâyet ve müjde olanı (Kurân'ı) senin 
şuuruna Biiznillah (varlığını meydana getiren Esmâ bileşiminin elvermesiyle) inzâl 
etmiştir." (A.Hulusi) 

Söyle; her kim Cebrail'e düşman ise iyi bilsin ki, Kur'ân'ı senin kalbine Allah'ın izniyle 
kendinden önceki vahiyleri onaylayıcı, müminlere hidayet ve müjde kaynağı olmak 
üzere o indirdi.(Elmalı) 

Kul men kane adüvvel licibrıle fe innehu nezzelehu ala kalbike bi iznillahi 
müsaddikal lima beyne yedeyhi De ki; Kim Cebraile düşman olursa ki o, Cebrail, iyi 
bilsin ki Cebrail fe innehu nezzelehu ala kalbike bi iznillahi Senin kalbine Kur'an I, 
vahyi; Allah'ın izni ile indiren kimsedir. Kim Cebrail'e vahyi kendilerinden birine değil 
de, Yahudilerden birine değil de, Araplardan biri olan Hz. Muhammed'e indirdiği için 
düşman olursa iyi bilsin ki Cebrail bunu kendiliğinden yapmadı. Allah'ın izni ile yaptı. 
Allah bunu emretti. Çünkü Cebrail karar vermiyor vahyin kime indirileceğine. Allah 
karar veriyor. 

müsaddikal lima beyne yedeyhi Üstelik Cebrail'in getirdiği bu vahiy onların 
ellerinde kalan hakikatten geriye kalanı da tasdik ediyor. Bu mana, çok uygun, en 
uygun manadır. Hakikatten geriye ellerinde kalanı da tasdik ediyor Cebrail'in getirdiği 
bu şey. Ve onun özelliği 

ve hüdev ve büşra lil mü'minın Aynen çeviriyorum, rehberliktir. Kime? Tüm 
insanlığa. ve büşra lil mü'minın Ona inananlara ise bir muştu, bir cennet müjdesi 
ebedi saadet müjdesidir. 

Burada özellikle Yahudilerin iddiası dile getiriliyor ve bu iddia reddediliyor. 
Devamındaki ayeti okuyayım ve bu iddia üzerinde duralım. 

98. Men kane adüvvel lillahi ve melaiketihı ve rusülihı ve cibrıle ve mıkale fe 
innellahe adüvvül lil kafirın 

154 

Kim Allâh'a (Ulühiyet hakikatine), Meleki boyuta (âlemlerde Allâh isimlerinin işaret 
ettiği anlamların açığa çıkmasına) ve Rasüllerine (hakikati dillendirmeleri için irsâl 
ettiklerine), Cibril'e (Allâh ilminin inzâli işlevine), Mikail'e (maddi - manevi rızkına 
yönlendirip erdiren kuvve) düşman olursa, muhakkak ki Allâh (0) gerçeği 
örtenlerin düşmanıdır! (A.Hulusi) 

Her kim Allah'a, Allah'ın meleklerine, peygamberlerine, Cebrail ile Mikâil'e düşman 
olursa, iyi bilsin ki, Allah da o kâfirlerin düşmanıdır. (Elmalı) 

Men kane adüvvel lillahi ve melaiketihı ve rusülihı Kim Allah'a düşman olursa, 
meleklerine düşman olursa, elçilerine düşman olursa; ve cibrıle ve mıkale Cebrail ve 
Mikail'de dahil olmak üzere meleklerine düşman olursa. fe innellahe adüvvül lil 
kafirın İyi bilsin ki o kimse ya da kimseler Allah'ta işte o kafirlerin düşmanıdır. 

Burada söylenmek istenen açık. Onlar, Yahudiler Cebrail'e düşmanlık ilan etmişlerdi. 
Hatta bu ayetlerin sebebi nüzulü olarak tefsirlerde birçok olay anlatılır. Kısaca 
nakledecek olursak, onlardan birinde; Yahudiler bir gün Resulallah'ı soru yağmuruna 
tutarlar. Derler ki bizim sorularımıza cevap ver sana iman edeceğiz. Resulallah her 
sordukları soruya istedikleri cevabı verir ve istedikleri cevabı alınca en sonunda şunu 
sorarlar; 

“Peki sana bu kadar bilgiyi ve hakikati getiren kimdir. derler. Resulallah; 
Cebraildir. Der. O zaman; İşte bu olmadı. Derler. Eğer Mikail getirseydi iman 
edecektik ama, Cebrail getirdiği için iman edemeyiz. Niçin? Çünkü Cebrail bize 
tarihimiz boyunca hep bela getirdi. Kıtalgetirdi. Kara haberler getirdi. O kara 
habercidir. Ak haberci ise Mikail'dir. Derler. 

Tabii yine bulurlar bir bahane. Yaptıkları şeyi yaparlar. Her zaman yaptıkları. Nedir o? 
Seçmek ve ayırmak. Hep yapıyorlar bunu. Hz. Muhammed'i peygamberler 
silsilesinden ayırırlar. Kur'an | kitaplar silsilesinden ayırırlar ve Cebrail'i de melekler 
silsilesinden ayırırlar. Daima indirgemecidirler. Parçacıdırlar. Hakikati parçalarlar. İşte 
Yahudileşmenin alametlerinden biri de budur. Ki bu haber çok farklı kanallarla rivayet 
edilen sahih bir esbab-ı nüzul, iniş sebebi haberidir. 

Yine bir başka iniş sebebi olarak gösterilen haberde ise Hz. Ömer işe gelip giderken 
sinagogların yol üzerinde olduğu için Yahudilerin Medine deki sinagoguna uğrar, 
onlarla tartışırmış. Bir gün Tartışmasında 

Hz. Ömer; diğerleri senin gibi davranmıyorlar, biz seni onlardan en çok 
seviyoruz. Derler. Hz. Ömer der ki; Ben bize gelen hakikatlerle size gelen 
hakikatler arasında temel de bir aynıyyet görüyorum. Der. Onlar da; İyi ama size 
gelen hakikatleri kim getiriyor? Cebrail getiriyor. Deyince; İşte bu olmuyor. 
Çünkü Cebrail kara habercidir. Ak haber getirmez. Derler. 

Aslında bütün bu rivayetlere gerek yok. Onların Cebrail'e düşman olması için. Bu 
ayetleri getirmiş olması yeterli. Çünkü bu ayetleri de Cebrail getirmiyor mu Hz. 
peygambere. Ve onların maskelerini düşürmüyor mu. Onun için de bu kadar esbab-ı 
nüzul rivayeti hiç olmasa dahi onların Cebrail AS. a düşmanlıkları için, maskelerini 
düşüren ve tarihlerinin kara yüzünü ifade eden bu ayetleri getirmiş olması ki, 712 
ayettir Kur'an da toplam Yahudileşme serüvenini anlatan İsrail oğullarının ayet, 712 

1595 

ayettir. Kur'an ın 1/10 undan fazladır. İşte bu kadar ayetle onların maskelerini 
düşürmesi bile Hz. Cibril'e düşmanlık için yeterli bir sebeptir. 

99 - Vele kad enzelna ileyke ayatim beyyinat* ve ma yekfüru biha illel fasikun 

Andolsun ki biz sana apaçık deliller verdik; onları, orijindeki sâfiyeti 
(şartlanmalarıyla) bozulmuş olanlardan başkası inkâr etmez. (A.Hulusi) 

Şanım hakkı için sana çok açık âyetler; parlak mucizeler indirdik. Öyle ki, iman 
sahasından uzaklaşmış fasıklardan başkası onları inkâr etmez. (Elmalı) 

Ve le kad enzelna ileyke ayatim beyyinat Biz sana hakikatin apaçık belgeleri olan 
ayetleri indirdik. ve ma yekfüru biha illel fasikun O indirdiğimiz apaçık belgeleri, 
yoldan çıkanlardan başkaları inkar etmez. 

Burada hitap direkt peygambere dönüyor. Yani Medine'de ki durum izah ediliyor. 
Medine li Yahudilerle Resulallah arasındaki ilişki, hatta bu ilişkinin kalbi boyutu da 
burada ele veriliyor. Resulallah dan; Onlardan imanı beklememesi, onların iman 
edemeyecekleri Çünkü onların kendilerine gönderilen peygamberleri dahi inkar 
ettiklerini, böyle bir toplumun kendisine nasıl iman edeceği soruluyor, ve Resulallah 
ın böyle bir beklenti içerisine girmemesi tavsiye ediliyor Allah tarafından. 

Yine Müminlere de, Medine de ki o günkü müminlere de Yahudilerin inanmalarını 
beklemeyin deniliyor. Onların inanmaları ile kendinizin inancına olan bir referans 
aramayın. Yani Yahudiler inanırsa bizim için daha iyi olur demeyin. Onlar kendilerine 
indirilene inanmadı ki size indirilene inansın dercesine bir tespit yapılıyor. 

100 - E ve küllema ahedu ahden nebezehu ferıkum minhüm”* bel ekseruhüm la 
yü'minun 

Bir sözleşmeyle anlaşma yaptıkları her defasında, içlerinden bir grup onu 
bozup atmadı mı! Hayır, onların çoğunluğu iman etmezler! (A.Hulusi) 

O fasıkları hem bunları tanımayacaklar, hem de ne zaman bir ahd üzerine antlaşma 
yapsalar, her defasında mutlaka içlerinden bir güruh çıkıp onu bozacak ve atıverecek 
öyle mi? Hatta az bir güruh değil, onların çoğu ahit tanımaz imansızlardır. (Elmalı) 

E ve küllema ahedu ahden nebezehu ferıkum minhüm Her ne zaman onlardan bir 
söz alınsa, onların içinden bir grup onu arkaya atmadı mı? O sözü çiğnemedi mi? bel 
ekseruhüm la yü'minun Yoo..! Aksine onların bir çoğuna güvenilmez. 

Buradaki yü'minun'u bir çoğu iman etmez biçiminde çevirmekte mümkün. Ancak 
İman güvenilirlik olması hasebiyle, İmandan kastım da Allah'ın kendisine güvendiği 
ve kendisinin de Allah'a güvendiği, Allah'a teslim olduğu, Allah'ın imanını tasdik ettiği, 
kendisinin de Allah'tan geleni ve Allah'ı tasdik ettiği ve güvenlik içinde olduğu bir 
tarifini yapacak olursak; Bir kimse olarak tarif edecek olursak mümini, İşte ben kelime 

156 

anlamıyla burada özellikle söz bozmadan, sözden, söz verip caymadan söz edildiği 
için ayette; bel ekseruhüm la yü'minun'u onların çoğuna güvenilmez biçiminde 
çevirmeyi doğru buluyorum. 

101 - Velemma caehüm rasulüm min ındillahi müsaddikul lima mealhüm 
nebeze ferıkum minellezıne utül kitab* kitabellahi verae zuhurihim ke ennehüm 
la ya'lemun. 

Kendilerine Kitap (bilgi) verilenlerden bir grup, beraberlerinde olanı tasdik eden 
Allâh indinden bir Rasül gelince (Yahudi olmadığı için), Kitabullahı (Hakikat 
bilgisini ve Sünnetullahı) arkalarına attılar, işin hakikatini bilmiyormuşçasına. 
(A.Hulusi) 

Üstelik Allah tarafından onlara, yanlarındaki kitabı tasdik edici bir peygamber gelince, 
daha önce kendilerine kitap verilenlerden bir kısmı, Allah'ın kitabını sırtlarından 
geriye attılar, sanki hiçbir şey bilmiyorlarmış gibi yaptılar. (Elmalı) 

Ve lemma caehüm rasulüm min ındillahi müsaddikul lima mealhüm Her ne 
zaman onlara Allah katından bir elçi gelse, o elçi Hakikatten kendi yanlarında geriye 
kalanı da tasdik etse, onaylasa, nebeze ferıkum minellezıne utül kitab Kendilerine 
kitap verilenlerden bir kısmı ona aldırmadı. kitabellahi verae zuhurihim Allah'ın 
kitabını arkalarına attılar. Sırtlarını Allah'ın vahyine döndüler, ke ennehüm la 
ya'lemun Sanki bilmiyormuş gibi davrandılar. Aslında biliyorlardı. Ama sanki 
bilmiyormuş gibi davrandılar. Allah'ın kitabını, Allah'ın ilahi mesajını arkalarına atan 
bunlar, peki neye döndüler yüzlerini? Neyi tuttular? Allah'ın mesajına, ilahi mesaja 
sırt çevirdiler. O zaman yüzlerini bir şeye döndüler. Neye döndüklerini de bir sonraki 
ayet açıklıyor; 

102 - Vettebeu ma tetlüş şeyatıynü ala mülki süleyman” ve ma kefera 
süleymanü ve lakinneş şeyatıyne keferu yüallimunen nasas sıhra ve ma ünzile 
alel melekeyni bi babile harute ve marut* ve ma yüallimani min ehadin hatta 
yekula innema nahnü fitnetün fe la tekfür* fe yeteallemune minhüma ma 
yüferrikune bihı beynel mer'i ve zevcih* ve ma hüm bi darrıne bihı min ehadin 
illa bi iznillah* ve yeteallemune ma yedurruhüm ve la yenfeuhüm” ve le kad 
alimu le menişterahü ma lehu fil ahırati min halakıv ve le bi'se ma şerav bihı 
enfüsehüm” lev kanu la'lemun 

Bunlar Süleyman'ın (hakikatinin oluşturduğu) mülkü (tasarruf ettikleri) hakkında da 
(inkâra gidip), şeytanlara (vehmi tahrik ederek saptıranlara) tâbi oldular. Süleyman 
kâfir olmamıştır (hakikatinden perdelenmemiştir). Lâkin o şeytanlar (vehimlerine 
tabi olanlar) kâfir olmuştur (hakikati inkâr ederek); zira, insanlara sihirbazlık ve 
Babil'deki iki meleğe -Harut ve Marut- (Melik'e) inzâl olanı öğretirlerdi. Oysa: 
"Biz imtihan vesilesiyiz; sakın hakikatinizdekini örterek (dış kuvvetlere 
başvurmak suretiyle sihir yapıp) kâfir olmayın (hakikatinizdeki kuwveleri inkâr 
etmeyin)" demedikçe kimseye bir şey öğretmezlerdi. Onlar karı-kocayı 
birbirinden ayıracak şeyleri öğretiyorlardı. Onlar Allâh'ın izni olmadıkça hiç 
kimseye zarar veremezler. Onlar kendilerine faydası olmayıp aksine zarar 

197 

vereni öğreniyorlardı. Andolsun ki, onu (sihri) satın alanların sonsuz gelecekte 
hiçbir nasibi olmayacaktır. Nefslerinin hakikatini ne kadar kötü bir şeye 
sattıklarını bir bilselerdi! (A.Hulusi) 

Tuttular da Süleyman mülküne dair şeytanların uydurup izledikleri şeyin ardına 
düştüler. Halbuki Süleyman inkâr edip kâfir olmadı, lakin o şeytanlar kâfirlik ettiler; 
insanlara sihir öğretiyorlar ve Bâbil'de Harut ve Marut'a, bu iki meleğe indirilen şeyleri 
öğretiyorlardı. Halbuki o ikisi "biz ancak ve ancak sizi denemek için gönderildik, sakın 
sihir yapıp da kâfir olmayın!" demeden kimseye bir şey öğretmezlerdi. İşte bunlardan 
karı ile kocanın arasını ayıracak şeyler öğreniyorlardı. Fakat Allah'ın izni olmadıkça 
bununla kimseye zarar verebilecek değillerdi. Kendi kendilerine zarar verecek ve bir 
fayda sağlamayacak bir şey öğreniyorlardı. Yemin olsun ki, onu her kim satın alırsa, 
onu alanın ahirette bir nasibi olmayacağını da çok iyi biliyorlardı. Hakkiyle bilselerdi, 
uğruna canlarını sattıkları şey ne çirkin bir şeydi.(Elmalı) 

Vettebeu ma tetlüş şeyatıynü ala mülki Süleyman Süleyman'ın yönetimi 
döneminde şeytanların, şeytanlaşan insanların okuyup üflediklerine tabi oldular bu 
sefer. İlahi vahye sırtınızı döneceksiniz, şeytanların okuyup üflediklerine de yüzünüzü 
döneceksiniz. Onu alıp vahyi atacaksınız. İşte burada ifade edilen gerçek bu. Kitaba 
sırt çevirince kabalaya sarıldılar. Kabala gelenek anlamına gelen daha sonradan 
kabala ismi verilen bir Yahudi külliyatı. 

Tevrat'a sırt çevirdiler, Tevrat'ın şerhi olan vişna'ya sırt çavirdiler, Mişna'nın tefsiri 
olan Gemara'ya sırt çevirdiler , ellerinde kala kala büyüler, karma karışık gizemli 
harfler, rakamlar, sihirler, efsunlar kaldı. İşte ona sarıldılar. 

Ki burada şeyatıyn geçiyor. Bu şeyatıyn den kasıt; İnsan şeytanları. Şeytanlaşan 
insanlar. Belki bir başka tefsire göre iç güdüleri. Kendilerine kötüyü emreden nefisleri 
ve onları şeytanca işler yapmaya sevk eden kötü duyguları da olabilir. 

ve ma kefera süleymanü ve lakinneş şeyatıyne keferu Süleyman kafir olmadı. 
Lakin o hakikati örten, şeytanlaşan sihirciler, büyücüler, sihirle, efsunla uğraşan o 
Yahudiler kafir oldu diyor. 

Bu Ayeti anlamamış için hemen tarihi arka planını bilmemiz gerekiyor. Onlar 
Süleyman'ı bir peygamber olarak değil, bir büyücü olarak görürlerdi. Hatta Resulallah 
O'nun peygamberliğine dair ayetleri tebliğ edince; Bakın bakın..! Muhammed şimdi 
de hakkı batıla karıştırdı. Süleyman'ı Peygamber zannediyor. Oysaki o Rüzgara 
binip uçan bir büyücüydü. Dediler. 

Peki büyücü olmakla kafir olmak arasındaki ilişki nedir diye soracak olursak. Hemen 
söyleyeyim. Tevrat'ta büyücülük Küfürle eş anlamlı. Tevrat'ta büyücülük yapanın 
öldürülmesi gerektiği emredilir. Ve yine Mişna'da büyücülük yapmak puta tapmakla 
aynı olarak gösterilir. Onun için onlar Süleyman Peygambere büyücü iftirasını 
atmakla aslında O'nu puta tapmış biri gibi görüyorlardı. Böyle lanse ediyorlardı. 

Oysa ki kendiler bu işi daha iyi yapıyor, hakikatte büyücü kendilerdi. Kendiler büyü 
yapıyorlardı. Çünkü onların büyü ile ilk karşılaşmaları Firavn'ın mısrında olmuştu. 
Bildiğiniz gibi Mısır yönetiminde büyü en ileri sanattı. Onun için de onlar daha 

158 

Mısır'dan büyüye aşina idiler. yüallimunen nasas sıhra* İnsanlara sihri 
öğretiyorlardı. Veya şöyle tercüme edebiliriz; Sihri insanlara öğreterek küfrediyorlardı. 
Yani Süleyman değil, sihri insanlara öğreten o şeytanlar Allah'a küfrediyorlardı. 

ve ma ünzile alel melekeyni bi babile harute ve marut* O öğrettikleri şey Babil de 
ki iki melek harute ve marut' a indirilen şeyler idi. Şimdi sihir üzerinde bir miktar 
durmak lazım. Sihir burada bu ayette şöyle ayete kuş bakışı bakarsanız hakikatin, 
Allah'ın kelamının karşısına yerleştirilen yalan olarak konuluyor. Allah'ın kelamına sırt 
dönenler, sihre yüzlerini dönüyorlar. Allah'ın kelamını atanlar sihri alıyorlar. Bu 
durumda bir tarafta ilahi mesaj, bir tarafta sihir. İlahi mesajın tabiatı nedir? Hakikat 
olması. O halde karşı tarafta yer alan batıldır. İlahi mesajın tabiatı nedir? Gerçek 
olması. O halde karşı tarafta yer alan yalan dır. Onun için sihir özellikle bu çerçeve de 
algılamak lazım. Kısaca sihir iki şeye dayanır. 

1 — ya sırf yalana dayanır, yalan ve vehme dayanır. Bu vehim de insanın kendi 
vehmidir evhamıdır. 

2 - Ya da istismara dayanır. Eşyanın içinde bulunan bir takım şeyleri, fiziği, kimyayı, 
insanın psikolojisini, insanın ruhunu, ya da ruhsal bir takım varlıkları kullanarak, 
istismar ederek insan üzerinde baskı kurmak ve insanın psikolojisini etkilemeye 
dayanır. 

Her ikisi de bir batıl yoluyla, yöntemiyle yapılır. Onun için her ikisi de Hakikatin 
karşısında yer alır. Sihrin her iki cephesi de. Bu nedenle; ve ma ünzile alel 
melekeyni bi babile harute ve marut'u, İbn. Abbas ve onun gibi düşünen bir çok 
ikinci kuşaktan tabiin, melekeyni değil de melikeyni okumuşlardır. Bu Harut ve 
Marut Babil de iki öncü, iki kral ya da önde gelen insan idiler, onlar aracılığı ile 
öğreniyorlardı anlamına gelir. Melekeyni okursak iki melek idi anlamına gelir ki benim 
de tercihim ibn. Abbas'ın ve onunla birlikte olan bir çok müfessirin tercihidir. 

Bu noktada Sıtki, Hasan Basri, said bin zübeyr, Zühri, Dahhak hep Melik 
okuyanlardan. Onun için de İbn Abbas bu ayeti tefsirinde diyor ki; Sihri Allah 
indirmedi. Onlar sihri Babil de ki yerleşik olan ki Babil Özelliği itibarıyla astrolojinin 
vatanıdır. Ana vatanı. Yani yıldız biliminin yıldız falcılığının ana vatanı. Onun için 
Babil de sihri öğreniyorlar ve Yahudilere, sürgüne gelen Yahudilere de sihri 
öğretiyorlardı. 

ve ma yüallimani min ehadin hatta yekula innema nahnü fitnetün fe la tekfür. 
Hiç kimseye sihri biz sadece bir fitneyiz, yani insanları fesada düşürürüz. Sen sakın 
ola ki küfretme, hakikati inkar etme. Bunları öğrenip te demedikçe kimseye sihir 
öğretmiyorlardı. 

Fitne; Altının posasını Altından ayırmak için ateşte eritmeye deniyor. Yani insanın 
hakikisini, insanın yalanından, iman edenini iman etmeyenden ayırmak için Allah'ın 
denemesine, işte altını posasından ayırmak için kullanılan bu kelimeyi kullanıyor. 

fe yeteallemune minhüma ma yüferrikune bihı beynel mer'i ve zevcih Onunla ne 

yapıyorlardı? Onlar, o ikisinden öğrendikleri sihirle kadın ile kocasının, eşi ile 
zevcesinin arasını ayırıyorlardı. Birbirine bütünleşmiş olan eşi ile zevcesinin arasını 

199 

ayırırlarsa, toplumun arasına nasıl fitne sokacaklarını artık varın siz düşünün demek 
bu. 

ve ma hüm bi darrıne bihı min ehadin illa bi iznillah Ve Allah'ın izni olmadan 
onunla kimseye zarar veremedikleri gibi, ve yeteallemune ma yedurruhüm ve la 
yenfeuhüm faydasını göremeyecekleri ve zararı kendilerine. Ancak kendilerine olan 
bir şeyi öğreniyorlardı. 

Sihir hakkında Kur'an ın hükmü bu. Allah'ın izni olmadan onunla hiç kimseye zarar 
veremedikleri gibi kendilerine fayda vermeyip sırf zararı dokunacak bir şey 
öğreniyorlardı. 

ve le kad alimu le menişterahü ma lehu fil ahırati min halak Onlar ki bu türden bir 
alışverişe girenin ahirette elinin boş kalacağını da çok iyi biliyorlardı. ve le bi'se ma 
şerav bihı enfüsehüm Yine geldi o ibare. Nefislerini sattıkları şey ne kötü şeydi. 
Benliklerini şahsiyetlerini uğruna sattıkları şey ne kötüydü. Neye sattılar onlar 
benliklerini? Hakikati verip sihir gibi bir vehmi ve yalanı alarak. İlahi gerçeği verip bir 
büyü gibi bir sahtekarlığı alarak benliklerini sattılar. Aslında hakikati vermek, hakikate 
sırt dönmek, kişinin kendi gerçeğine, doğasına sırt dönmesi anlamına geldiği için bu 
ibare kullanılıyor. lev kanu la'lemun Keşke bunu bilselerdi. 

(Ek bilgi; HARUT VE MARUT OLAYI. 

Abdullah b. Mes'ud, Katade, Süddi ve Ibn-i Zeyd'e ve Ali b. Eni Talha'nın Abdullah b. 

v n 

Abbas'tan naklettiğine göre âyetin mânâsı şöyledir: "Yahudiler, Şeytanların 

Süleyman ın mülkü hakkında naklettikleri sihre bir de Babil şehrinde, Allah'ın Harut 
ve Marut isimli iki meleğe indirdiği sihre uydular. 

Taberi bu görüşün daha doğru olduğunu, “0” mânâsına geldiğini, gökten Harut ve 
Marut isimli iki meleğe sihir indirildiğini, bunların da, insanları uyardıktan sonra onlara 
sihir öğrettiklerini söylemiştir Taberi buradaki olumsuzluk bağlamı kabul edildiği 
takdirde şu iki ihtimalin söz konusu olabileceğini ve bu ihtimallerin de uygun 
olmayacağını söylemiştir. 

A - İki Melekten maksadın Harut ve Marut oldukları söylenecektir. Hem de bunlara 
sihir indirilmediği ileri sürülecektir. Bu takdirde âyetin devamındaki "O iki melek, biz 
ancak bir imtihan vasıtasıyız sakın inkâr etme." demedikçe hiç kimseye bir şey 
öğretmiyorlardı." ifadesi anlamsız olacaktır. 

pa pa 

B - Veya, Harut ve Marut, Şeytanların kendilerine sihir öğrettiği kimseler olacaktır. Bu 

takdirde Harut ve Marut iki melek kabul edilecek olursa bunların Şeytanlardan sihir 
öğrendikleri ve inkâra düştükleri söylenmiş olur ki bu , meleklere yakıştırılamaz. 
Ayrıca onların öğrettikleri insanlara "Sakın inkâra düşmeyin" şeklindeki uyarıları da 

bu iddiayı reddeder. 

Yahut ta Harut ve Marut, Şeytanların kendilerine sihir öğrettiği iki insan kabul 

edilecektir. Bu takdirde de Harut ve Marut ölünce sihrin son bulması gerekecektir. 
Sihrin varlığı devam ettiğine göre bu faraziye de reddedilir. Dolayısıyla olumsuzluk 
takısı olmadığı ve başlangıç edatı olduğu ortaya çıkar. 

160 

n 

Ayette zikredilen Harut ve Marut un kimler oldukları hakkında çeşitli rivayetler 
zikredilmiştir. Abdullah b. Abbas, Abdullah b. Mes'ud. Hz. Ali, Kâ'bul Ahbar. Süddi, 
Reb' B. Enes ve Mücahid'den nakledilen rivayetlere göre bunlar iki melektir. 

İbn Abbas'tan rivâyet edildiğine göre, Allah semâların kapılarını meleklerine açtı. 
Onlar yeryüzündeki insanların amellerine baktılar. İnsanların hata işlediklerini 

görünce: 

“Ya Rab, Senin (kudret) elinle yarattığın, meleklerine secde ettirdiğin, eşyanın 
isimlerini öğrettiğin Ademoğulları hatalar içinde yüzüyorlar” dediler. Allah da: 

“Eğer siz onların yerinde olsaydınız, aynı şeyleri yapardınız” buyurdu. Melekler: 

“Ya Rab, Seni noksan sıfatlardan tenzih ederiz. Âdemoğullarının yaptığını yapmak 
bize yaraşmaz” dediler. 

Râvi der ki; melekler, Allah tarafından yeryüzüne inecek olanları seçmekle emr 
olundular. Onlar da, Hârut ve Mârut'u seçtiler. Hârut ve Mârut yere indirildi. Allah; 
kendisine hiçbir şeyi şirk/ortak koşmamaları, hırsızlık yapmamaları, zinâ etmemeleri, 
şarap içmemeleri, -Allah'ın meşrü gördüğü haller müstesnâ- hiçbir cana kıymamaları 
şartıyla yeryüzünde ne varsa onlara helâl kıldı. 

Râvi sözüne devamla der ki; melekler yeryüzünde yaşamalarına devam ederken, 

pa 

kendisine (dünya) güzelliğinin yarısı verilmiş olan Bizuht isminde bir kadın gördüler. 

Dayanamayıp onunla zinâ etmek istediler... 

Er-Rabi'den rivâyete göre, yine benzer şekilde anlatılan olayda bu iki meleğin 
şiddetle arzuladıkları bu kadın, 

arap içmek, adam öldürmek ve puta tapmaktan birini tercih edin” dedi. Melekler: 

'Bu üç tekliften hiç biri bize yakışmaz ama, yine de bunların en ehveni şarap içmektir” 
dediler. Kadın onlara şarap sundu. 

Şarap kendilerini iyice mest edince, kadınla zinâ ettiler. Bu halleri devam ederken 
yanlarına bir kişi geldi ve durumu gördü. Bu adamı, gördüklerini sağda solda yayıp 
bizi rezil etmesin diye öldürdüler. 

Sarhoşluk halleri geçip ayıldıktan sonra, işledikleri günahı ve cürmü anladılar ve 

semâya çıkmak istediler, fakat buna muvaffak olamadılar. Allah tarafından bu 
arzularına mâni olundu. 

İş bu raddeye geldiği zaman, yeryüzünde bulunan bu iki melekle semâ ehli 
arasındaki perde açıldı. Melekler, Hârut ile Mârut'un içine düştükleri günah ve hayatı 

gözleriyle gördüler ve bundan dolayı hayret ve dehşete kapıldılar. Ve melekler bu 
vesile ile şunu anladılar ki; 

Kim Allah'tan ırak, O'nun murâkabe, müşâhede ve kontrolünden uzak kalırsa o kimse 
Allah'tan daha az korkar. Artık bundan böyle melekler, yeryüzünde yaşayanların 
tümüne (imanlı ve imansız oluş hallerine bakmadan) istiğfâr etmeye başladılar. 

161 

Hârut ile Mârut yukarıda anlatılan hatalara düşünce, kendilerine taraf-ı İlâhi'den şöyle 
bir teklif geldi: “Dünya azâbını veya âhiret azâbını, bu ikisinden birini tercih edin!” 
Melekler: 

“Dünya azâbı fâni, âhiret azâbı bâkidir” deyip dünya azâbını seçtiler. Bâbil ülkesinde 
bırakıldılar ve kendilerine orada azâb olunmaktadır (Taberi, 1/457-458; İbn Kesir, 
Tefsir, el-Bidâye; el-Vâhıdi, Tefsir; el-Kirmâni, Lübâbü't-Tefsir; Tefsiru Askeri; 
Ebul'I-Leys essSemerkandi; et-Tabressi; et-Tıbyân vb.). 

Bu konu, temel çerçevenin hemen aynı şekilde anlatıldığı hadis rivâyeti olarak da 
kaynaklara geçmiştir. Hadis rivâyetine göre, yukarıdaki rivâyetlerde anlatıldığı gibi 
Hârut ve Mârut, her üç büyük günahı da işlemişler, dünya azâbını tercih etmişlerdir 
(Ahmed bin Hanbel, Müsned, hadis no: 6178; Taberi, 11/433; İbn Kesir, 1/241-242). 
http://www.ihya.org/kavram/kavramlar-ansiklopedisi/dt-6713.html (den derleme.) 

103 - Ve lev ennehüm amenu vettekav le mesubetüm min ındillahi hayr* lev 
kanu ya'lemun 

Eğer onlar iman edip (şirkten) korunmuş olsalardı, Allâh indinden açığa çıkacak 
sevap, haklarında çok daha hayırlı olacaktı. Keşke bilselerdi. (A.Hulusi) 

Şayet onlar iman edip de korunmuş olsalardı, elbette Allah tarafından verilecek 

mükafat çok hayırlı olacaktı. Keşke bunu bilselerdi. (Elmalı) 

Ve lev ennehüm amenu vettekav le mesubetüm min ındillahi hayr..! Keşke onlar 
iman etseler di ve Allah'a karşı sorumluluklarının şuuruna varıp Allah indinde 
kendileri için daha hayırlı olan ödülü alsalardı. lev kanu ya'lemun Keşke bunu 
olsun, bunun haklarında daha hayırlı olduğunu olsun bilebilseler di. 

Rabbimiz yine bu kadar isyan etmelerine, bu kadar kendilerine sırt dönmelerine, bu 
kadar asi ve günahkar olmalarına rağmen onlardan ümit kesmiyor ve onlara 
rahmetini sunmak için ilahi ifade ile keşke şu gerçeğin farkına varabilseler di. Diyor. 
Allah'ın kitabı ve vahyine sırt dönmeden, aksine yalana sırt dönerek, batıla sırt 
dönerek yüzümüzü hakikatten yana dönerek bir hayat yaşamayı Cenab-ı Haktan 
tazarru ve niyaz ediyorum. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir diyoruz. 

BAKARA SURESİ (104-123) (8) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

162 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

104 - Ya eyyühellezıne amenu la tekulu rana ve kulünzurna vesmeu* ve lil 
kafirine azabün elım 

Ey iman edenler, (Rasülullah'a) "raina" değil (bizi gözet, bize dikkat et anlamında. 
Yahudiler raina kelimesini aksan ve vurgulama ile "ahmak" anlamına gelecek şekilde 
kullanıp hakaret ettikleri için bu uyarı yapılmıştı) "unzurna" deyin ve dinleyin. Kâfirler 
(hakikati inkâr edenler) için feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

Ey iman edenler! "râine" demeyin, "unzurna" deyin ve iyi dinleyin, kâfirler için elemli 
bir azap vardır.(Elmalı) 

Ya eyyühellezıne amenu la tekulu rana ve kulünzurna vesmeu Ey iman edenler 
iman iddianızda samimi iseniz eğer, raına demeyin, ünzurna deyin ve dinleyin. ve lil 
kafirine azabün elım Zira hakikati inkar eden kimseleri çok acıklı bir azap bekliyor. 

Sevgili dostlar, bakara 104 üncü ayetteki raina ifadesi üzerinde müfessirlerin çok 
çeşitli tartışmaları olmuş. Neden yasaklanıyor raina demek. Öncelikle raina'nın 
manası Üzerinde durmak gerekiyor. Raina; çıplak olarak; Bize bak, bizi gör, bizi dinle 
anlamına geliyor. Bazılarına göre raunet mastarından; hatalı insan, cahil insan, sık 
sık sözünde hata yapan insan anlamına kullanıldığı söyleniyor. Yine Tabiinden bazı 
kimseler raina'nın Medine halkı tarafından çok eskiden beri kullanılan argo bir söz 
olduğu söyleniyor. Yani Hoop..! bakar mısın..!, Ya da sen de bizi dinle, seni 
dinleyelim ama önce sen bizi dinle. Gör ki görelim, bak ki bakalım gibi kaba argo bir 
anlamı olduğu söyleniyor. Yasaklanmasının sebebi ise öncelikle bu sözcüğün Medine 
de öteden beri kullanılan kaba bir sözcük olmasına bağlanabilir. 

İkinci ihtimal; Medineli Yahudiler öteden beri alışkanlıkları olduğu üzere bazı 
kelimeleri bozuyorlar, tahrif ediyorlar ve karşılarındakine hakaret maksadıyla 
kullanıyorlardı. İşte bu kelimelerden biri de raina kelimesi idi. Raina kelimesini Bizi 
gör, bize bak manasına gelen bu kelimeyi, ayn harfini biraz aşağı doğru kırarak, 
dillerini bükerek; Raiyna; çobanımız anlamına getirerek söylüyorlardı. Bunu da 
peygambere hakaret etmek için kullanıyorlardı. 

Yine müfessirlerin naklettiği bir ihtimal daha var, o da İsrail oğullarının lügatinde yani 
İbranice de buna benzer bir kelime, hakaret için, beddua için kullanılan bir kelime 
olduğu, bu kelimeyi çağrıştıran bir biçimde kullandıkları söyleniyor ki bizce bu doğru 
olmasa gerek. Çünkü Burada ey iman edenler diye başlıyor. Medineli müminler her 
halde kendi peygamberlerine Yahudilerin lisanında hakaret içeren, hakaret manasına 
gelen bir kelime ile hitap etmezler. Ancak bizim tercihimiz burada özellikle Taberi'nin 
de tercih ettiği bu kelimenin; Bizi dinle ki dinleyelim, sen bizi dinle ki biz de seni 
dinleyelim anlamına geldiğini vurgulamak lazım. Ki bu anlamı bizce de tercih edilen 
anlamdır. 

163 

İşte bunu söylemek yasaklanıyor ve “unzurna” deyin deniliyor. Yani bakar mısın, 
lütfen bakar mısın? Ya da bizi gözet ya Resul Allah, bize tahammül et. Bizi koru, bizi 
kolla anlamına unzurna kelimesini kullanmaları isteniyor. 

Bizce şu ya da bu Müslümanlardan istenilen şey, Yahudileşmemeleri, kelimeleri tahrif 
etmemeleri. Kelimelerle oynamamaları, tıpkı İsrail oğulları gibi. Çünkü İsrail 
oğullarının Yahudileştiği noktalardan biride kelimelerle oynamaları idi. 

Hani hatırlayacaksınız daha önce de o ayeti tefsir etmiştik. Onlara Hıtta diyerek 
şehrin kapısından girin diye emredilmişti Allah tarafından, onlar bu kelimeyi 
değiştirdiler. Hıtta; Ya Rabbi bizi Affet, bizi bağışla anlamına geliyordu. Hıtta 
kelimesinin bir harfini değiştirdiler, Hınta dediler. Bu buğday, tahıl manasına 
geliyordu. Bize buğday ver demeye getirdiler. Bizi affet diyecekleri yerde. Onun için 
Yahudileşen İsrail oğulları kelimelerle oynamayı öteden beri yapıyordu. İşte bu 
ümmete de bu tavsiye ediliyor ve deniliyor ki; 

- Ey..! Ümmet-i Muhammed siz de kelimeleri bağlamlarından koparmayın. Kelimeleri 
yerinden etmeyin. Kelimelerin hakiki manaları ile oynamayın ve Allah'a karşı laubali 
olmayın. Denilmek istenmektedir. 

Tabii ki bununda arkasında yatan bir amaç daha var ki o da peygambere karşı saygılı 
davranmak. 

- Ey ümmet, peygamberinize saygılı olun. Onun gönlünü incitecek kelimeler ve üslup 
kullanmayın. Unutmayın ki Peygamberiniz size çok saygılı. O'nun size gösterdiği 
saygıyı siz de ona gösterin. Ve yine unutmayın ki siz onun sayesinde hakikati 
buldunuz. Ebedi mesaja onun sayesinde kavuştunuz. O halde ona olan hürmetinizi, 
saygınızı esirgemeyin. 

Denilmektedir. Ki bu ayetin arkasında yatan bu amaç o gün için de geçerlidir, bugün 
içinde geçerlidir. Ayetin modern muhatabı olan çağdaş Müminlere söylediği şey de 
budur. 

- Ey Müminler peygamberinize karşı, onun hatırasına karşı, onun bıraktığı mirasa 
karşı hürmette kusur etmeyin. Saygısızlık yapmayın. Demektir. 

Ayetin son cümlesi; ve lil kafirıne azabün elim Hakikati inkar edenler için korkunç, 
acıklı bir azap vardır. Ya da hakikati inkar edenleri acıklı bir azap bekliyor ifadesi 
aslında yukarı ile bağlantılı olarak anlaşılmalı. Bu bağlantı eğer peygamberimizle alay 
ederseniz, peygamberinize karşı hürmette kusur etmeye başlarsanız, onun getirdiği 
hakikatlere karşı laubali olursunuz. Peygamberimizin sünnetini eğer aşağılamaya 
başlarsanız, Peygamberin getirdiği mesajı da aşağılamaya başlarsanız. Çünkü bir 
zarfın değeri içindeki mazruftandır. Yani bir kap değerini içindeki şeyden alır. İnsanın 
bedenini değerli kılan şey, o bedenin taşıdığı ruhtur. 

Kur'an ın kağıtlarını değerli kılan şey o kağıtların taşıdığı ilahi kelamdır. Onun için 
peygamberinize verdiğiniz değer, peygamberinizin misyonundan kaynaklanıyor. 
Onun değerini küçümsemeye başlarsanız bir gün bu küçümseme, misyonunu da 
küçümsemeyi getirir. O noktaya gelirsiniz ki —peygamberinizin getirdiği mesajı da 
küçümsemeye başlarsınız. 

164 

İşte bunu yapmayın. Bunu yaparsanız hakikati inkar etmiş olursunuz. Sonuçta küfre 
varmış olursunuz. Peygamberinize karşı laubalilik sizi en sonunda getirip küfrün 
kapısına dayar. Onun için de siz Ta..! önceden bu kapıyı kapatınız denilmektedir. 

105 - Ma yeveddüllezıne keferu min ehlil kitabi ve lel müşrikıne ey yünezzele 
aleyküm min hayrim mir rabbiküm* vallahü yehtessu bi rahmetihı mey yeşa"* 
vallahü zül fadlil azıym 

Ehli Kitaptan olan kâfirler de (hakikati inkâr edenler), müşrikler de (benliklerini ya 
da dışsal objeleri şirk koşanlar) size Rabbinizden bir hayır inzâl olmasını 
istemezler. Allâh dilediğine has kılar rahmetini, onun hakikatinden! Allâh, Zül 
Fazlıl Aziym'dir. (A.Hulusi) 

Ne Kitap ehlinden, ne de müşriklerden hiçbiri, size Rabbinizden bir hayır indirilsin 
istemez. Allah ise, üstünlüğü, rahmetiyle dilediğine mahsus kılar ve Allah çok büyük 
lütuf sahibidir. (Elmalı) 

Ma yeveddüllezıne keferu min ehlil kitabi ve lel müşrikıne ey yünezzele aleyküm 
min hayrim mir rabbiküm Önceki vahyin muhataplarından küfre saplanan kimseler 
ve Allah'tan başkasına ilahlık yakıştıran kimseler, sizin üzerinize Rabbinizden bir 
hayrın inmesini istemezler. Burada ne sizden önce kendilerine vahiy verilen kitap ehli, 
ne de sizden önce kendisine vahiy verilmeyen müşrikler size bir hayır, Allah'tan bir 
mesaj gelmesini istemezler. 

Burada özellikle vurgulanan şey şu; Ehlikitap Yahudi ve Hıristiyanların size daha 
yakın davranmalarını bekliyorsunuz ey miminler. Çünkü daha önce de onlara vahiy 
indiğini biliyorsunuz. Onların kitaplarını ve peygamberlerini onaylıyorsunuz ve siz de 
onlardan size indirilen mesajı ve sizin peygamberinizi onaylamalarını haklı olarak 
bekliyorsunuz. Bundan dolayı da onların tavrıyla, müşrikleri, Allah'tan başkasına 
ilahlık yakıştıranların tavrı arasında derin bir fark olmasını arzu ediyorsunuz. Lakin 
durum sizin sandığınız gibi değil. Aslında onlar ve diğerleri, Müşriklerle kendilerine 
daha önce vahiy verilenler arasında temelde bir farklılık yok. Çünkü davranışları aynı. 
Çünkü her ikisi de size mesaj, ilahi kelam gelmesini istemiyor. Onlar bu nokta da 
birleşiyorlar. Onları birleştiren şey ise daha sonra gelecek. 

vallahü yehtessu bi rahmetihı mey yeşa' Lakin Allah Rahmetini dilediği kimseye, 
dilediği zümreye has kılar, indirir. vallahü zül fadlil azıym Allah muazzam bir fazilet 
sahibidir. Lütuf sahibidir. Ihsan sahibidir. 

Burada ifade edilen öncelikle bir Hayr kavramı var, bir de Rahmet kavramı var. Bu iki 
kavram vahye işarettir. Vahiy nedir diye sorarsanız Kur'an a; Vahiy insanlık için bir 
şefkat ve merhamet ifadesidir. İnsanlık için bir hayırdır. Bir rahmettir. Diyor. Niçin? 
Eğer Allah insanlığa şefkat ve merhamet etmeseydi vahiy göndermezdi. Vahyi 
göndermeseydi eğer insanın Allah'a diyeceği de bir şey olmazdı, çünkü Allah İnsana 
vahiyden önce aklı, vicdanı, fıtratı vermiş. 

165 

Bütün bunlar aslında doğruyu yanlıştan ayırmak için yeterli. Ve bütün bunları 
verdikten sonra Allah vahyi göndermeden de, artık ben yapacağımı yaptım. Doğruyu 
bulun, yanlışa gitmeyin diyebilirdi. Ama vahiy bu üç nimetin üç doğal vahyin üzerine, 
ekstradan bir rahmettir. Bir bağıştır. Bir lütuftur. Bir in'an ve ihsandır. Allah kullarına 
olan sevgisini, acımasını, şefkatini dördüncü olarak bir de vahiy biçiminde indirdi. Bu 
insanlar için hayırdır. Hem de mahza hayırdır. Çünkü eğer insan Allah'ın gönderdiği 
mesaja uyarsa ebedi saadeti, bitimsiz mutluluğu yakalayacaktır. Onun için hayırdır. 

106 - Ma nensah min ayetin ev nünsiha ne'ti bi hayrim minha ev misliha* e lem 
ta'lem ennellahe ala külli şey'in kadır. 

Biz bir âyet hükmünü nesih (ipta!) eder ya da unutturursak, ondan daha 
hayırlısını veya benzerini getiririz. Bilmez misin , Allâh kesinlikle her şeye 
Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

Biz bir âyetten her neyi neshe der veya unutturursak, ondan daha hayırlısını yahut 
mislini getiririz. Bilmez misin ki, Allah her şeye kâdirdir. (Elmalı) 

Ma nensah min ayetin ev nünsiha ne'ti bi hayrim minha ev misliha Biz yerine bir 
benzerini, ya da daha hayırlısını getirmedikçe,bir ayeti ortadan kaldırmayız. Bu ayet 
Bakara suresinin 106. ayeti, nesh ayeti diye meşhur olmuştur. Ayette geçen nünsiha 
kelimesi neshe delalet eder. 

Nesh nedir sorusuna, Nesh kelimesinin lügat anlamı ile cevap verelim; Yok etmek. 
Gidermek, nakletmek, yazmak, istinsak etmek, bir yazıyı bir yerden bir başka yere 
geçirmek anlamlarına gelir. Nesh'in şer'i anlamı, şer'i bir hükmü, bir başka şer'i delille 
ortadan kaldırmak. Şer'i bir hükmün, bir başka şer'i delille ortadan kaldırılmasına 
nesh denir usulde. Ortadan kaldıran şer'i hükme nasih, ortadan kaldırılan şer'i delile 
mensuh, bu işleme de nesh adı verilir. 

İkinci nesilden Hasan Basri, Katade, Rebi ve daha birçok alime göre nesh, Kur'an 
dan bazı ayetlerin tamamen unutturulması ve ortadan kaldırılması anlamına gelir. 
Yine başka bazılarına göre nesh; istinsah anlamı ile levh-i mahfuzdan, korunmuş 
levhalardan yani ana bilgisayardan Kur'an vahyinin yeryüzüne, peygamberin kalbine 
indirilmesine nesh demişlerdir. Ancak daha sonraki gelen alimler Nesh kavramını 
daha da genişletmişler, neshin alanını çok daha genişleterek bu alana Kur'an ın 
içinde yer alan birçok ayeti de sokmuşlardır. Onlara göre 3 türlü nesh vardır: 

1 — Metni baki, hükmü mensuh. 

2 — Metni mensuh, hükmü baki. 

3 — Metni de hükmü de mensuh. Yani geçersiz kılınmış kaldırılmış. 

Bu 3. tip neshin daha önce de Hasan Basri ve arkadaşlarının görüşü olduğunu 
söyledik. Yani Kur'an dan tamamen indirilen bir ayetin tamamen unutturulması 
biçiminde gerçekleşen nesh. Ki Hz. Enes bin Malik'ten Buharinin naklettiği bir 

rivayette Bi'ri Maune faciası sırasında 70 kişinin katledildiği, pusu kurularak 

166 

katledildiği o büyük facia sırasında, Allah birçok ayet indirdi, ama daha sonra o 
ayetleri kaldırdı nesh etti ve unutturdu denilir hadiste. 

Daha başka delilleri de var. Dolayısıyla böyle bir neshin mümkün olabileceğini bize 
kadar gelen rivayetlerden de anlıyoruz. Ancak metni mensuh, hükmü baki ye 
kayıtlarımızda sahih bir delil göremiyoruz. Yani Hükmü kalmış ama, metni Kur'an dan 
alınmış, kaldırılmış. Bunu Recm hadisesi örnek gösterilerek Recm ayeti diye bir delil 
gösterilir ki eş şeyhu veşşehatu iza zenaya saricuhuma elbette ve kalem min Allah 
diye bir cümlenin, Kur'an dan daha önce bir ayet olduğu halde daha sonradan 
kaldırıldığı söylenir. 

Tabii ki bunun savunulacak hiçbir tarafı yoktur. Çünkü öncelikle Kur'an dan olup ta 
kaldırılmasının ve hükm ünün de baki kalmasının açıklaması yoktur. Açıklaması 
mümkün değildir. Böyle bir neshi savunan insanlar Kur'an dan 300 e yakın, hatta 
bazıları 400 e yakın ayeti hem de hukuk bildiren, amel içeren, yani Kur'anın 
muamelatla ilgili ayetlerini geçersiz addetmişlerdir. Hükmü geçersiz olarak 
addetmişledir. Ve nesh edilmiş ayetlerin sayısı konusunda böyle bir nesh teorisine 
inanan alimlerin hiç birinin ittifakı yoktur. Kimine göre 215, Kimine göre 250, kimine 
göre 280, kimine göre 160, kimine göre 20, kimine göre 2 ayet nesh edilmiştir. İşin 
garibi Peygamber AS. dan şu ayetin hükmü kalkmıştır diye hiçbir rivayet gelmemiştir. 
İşte onun için böyle bir nesh anlayışı, böyle bir nesh teorisi kesinlikle savunulamaz bir 
teoridir: 

Bu nokta da neshi örneğin Kadı İbn. Arabi'ye göre Bakara suresinin 216. ayeti 
kendisinden önceki affı, barışı, hoş görüyü emreden 100 ayeti geçersiz kıldığını 
söyler. Çünkü bakara/216 savaşı emretmektedir. Savaşı emreden bu ayet, 
kendisinden önce barışı, affı, hoş görüyü, diyalogu emreden 100 ü aşkın ayeti 
geçersiz kılmış onların hükmünü tümden iptal etmiştir der. 

Yine aynı kişiye göre Tevbe/5 ayetindeki Haram ayları çıktığı zaman anlamına gelen 
küçücük bir cümlecik kendisinden önce ve sonra gelen tam 114 ayeti nesh etmiştir. 
Tabii ki böyle bir anlayışın kabul edilmesi mümkün değildir. Savunulması da mümkün 
değildir. Kur'an da eğer bir ayet yer alıyorsa o ayetin hükmünün uygulanabileceği 
mutlaka bir zaman ve zemin vardır. 

Niçin o halde ulemadan bazıları böyle bir nesh teorisini savunmak zorunda kalmışlar. 
Bu soruya verilecek cevap Kur'an dan kendilerince çelişki gibi gördükleri ayetleri 
açıklamakta zorlandıkları için bu yönteme başvurmuşlardır. 

Oysa ki biz bu ayetleri açıklamakta zorlandık, bize çelişki gibi gözüktü. Ama bizden 
sonrakiler açıklayabilir de diyebilirler di. Ya da bizden öncekiler bu ayet için ya da bu 
ayetler için böyle bir şeye tevessül etmemişler. Biz de edemeyiz diyebilirlerdi. Ve 
daha ötesi böyle yapmak yerine Kur'an dan yüzlerce ayetin hükmünü geçersiz 
saymak yerine tedric ilkesini yerleştirebilirlerdi. 

Nedir Tedric ilkesi; Kur'an da her ayetin hükmünün uygulanabileceği belli bir zaman 
ve zemin olduğuna inanmak, aşamalılık. Eğer İslami hükümlerin bir toplumda 
yerleşmesinde aşamalılık ilkesini kabul etselerdi bu ayetlerin bir çoğu için böyle 
düşünmeyeceklerdi. Kaldı ki birinin çelişki gördüğü iki ayet arasında bir başkası hiçbir 

167 

çelişki görmeyebilir. Ki gerçekten de Kur'an da çelişki olmadığını Kur'an ın kendisi 
söylemektedir. 

Bugün dikkatli bakıldığında hiçbir ayetin diğeriyle çelişmediğini, aksine Allah'ın bir 
toplumu sıfır seviyesinden alıp terbiye ederek yüceltirken kullandığı bir üslup 
olduğunu, bunun da aşama aşama terbiye üslubu demeye gelen tedricilik olduğunu 
açık seçik görüyoruz. Bunu gördükten sonra böylesine savunulması mümkün 
olmayan bir nesh anlayışını devam ettirmenin gerçekten Kur'an a yapılmış bir hakaret 
olacağını da düşünüyoruz. 

Onun için Kur'an da zaten topu topu 500 olan ahkam ayetinin 300 ünü siz geçersiz 
sayarsanız Kur'an dan geriye ahkam olarak, hüküm olarak yaşanacak ayetler olarak 
ne kalır. İşte bu anlamda Bu ayeti değerlendirecek olursak; Bu ayeti, hiçbir zaman 
Kur'an da metni yer aldığı halde hükmü geçersiz olan nesh manasına bir delil olarak 
alamayız. Çünkü bu ayetin içinde yer aldığı pasaj, Yahudilerden söz etmektedir. Ve 
burada ki nesh'de şeriatlar arası nesh dir. Yani burada açık ve seçik bir biçimde 
Kur'an şunu demektedir. 

- Ey kendisine daha önce kitap verilmiş olanlar. Allah bu son indirdiği vahiyde 
sizdekileri, size gönderdiği vahyin içeriğini de topladı ve öncekilerin tümünü geçersiz 
kıldı. Onun için siz, size indirilen vahye uymak istiyorsanız, yine buna uymanız lazım. 
Çünkü bu Size indirilen vahyin özünü de barındırmaktadır. Aynı yerden inmiştir ve 
kendisinden evvelkilerin tüm meziyetlerini, tahrif olmamış, sağlam olan yerlerini içine 
almış ve kendisinden evvelkileri geçersiz addetmiştir. Kılmıştır manasına gelir. 

e lem ta'lem ennellahe ala külli şey'in kadır İşte bu bölümde bu söylediğimiz 
açıklamaya, bu yaptığımız tefsire uygun bir cümledir. Bilmiyor musun Allah her şeyi 
yapmaya kadirdir. Allah'ın her şeye gücünün yettiğini bilmiyor musun. Yani daha 
önceki şeriatları neshedip daha mükemmel bir şeriatı getirmeye, daha mükemmel bir 
mesajı indirmeye gücünün yeteceğini bilmiyor musun anlamına gelir. 

107 - E lem ta'lem ennellahe lehu mülküs semavati vel ard* ve ma leküm min 
dunillahi miv veliyyiv ve la nasıyr 

Bilmez misin, semâlar ve arz (Şuur ve madde-beden boyutu) Allâh'ın mülküdür 
(her an dilediği gibi tasarruf etmektedir, tamamında)... Sizin için Allâh dünunda ne 
bir dost ne de bir yardımcı olmaz! (A.Hulusi) 

Bilmez misin ki, hakikaten göklerin ve yerin mülkü Allah'ındır, hepsi O'nundur. Size 
de Allah'tan başka ne bir dost, ne de bir yardımcı vardır.(Elmalı) 

E lem ta'lem ennellahe lehu mülküs semavati vel ard, ve yine sen bilmez misin ki 
Allah, göklerin de yerinde sahibidir. Hakimidir. Göklerin ve yerin hakimiyeti ve 
otoritesi Allah'a aittir. Buradaki mülk, özellikle hakimiyet anlamına gelir. Melik, malik 
aynı kökten gelen kelimelerdir. Otorite demektir. Malik olan Allah, mülkünde otorite 
sahibidir. Mülk hem üzerinde otorite kurulan şeye denir, hem de o şey üzerinde 
otorite kurmaya denir. Biz Kur'an dan bazı ayetleri mülkün bu manasıyla hatırlıyoruz. 
Örneğin kıyametten bir sahne verilirken. li menil mülkül yevm, bugün mülk yani 

168 

hakimiyet kimindir denilir. Otorite kimindir denilir ve cevap yine Allah tarafından verilir. 
Lillahil vahid il kahhar (Ibrahim/48) çok kahredici olan, tek olan Allah'a aittir bugün 
hakimiyet. 

İşte bu ayette de kullanıldığı gibi mülk hakimiyet manasına kullanılıyor, ancak 
yukarıdaki ayetle bağlantısı ilginçtir. Bu bağlantı da şudur; Ey kitap verilenler, siz son 
mesaja inanmamakta direnirken bir gerekçe gösteriyorsunuz ve diyorsunuz ki; biz 
bize indirilene inanırız. Bize de bir mesaj indirilmişti eğer ille de bir mesaja inanacak 
olsaydık, kendi kitabımıza inanırdık. Niye size indirilene inanalım. Diye inanmamakta 
diretiyor ve bir de böyle gerekçe ileri sürüyorsunuz. 

Ve diyorsunuz ki; Allah bize indirdiğini niçin nesh etsin. Nesh olur mu? Olur mu daha 
önce indirdiğini ortadan kaldırması, yakışıyor mu diyorsunuz. Ama görmüyor 
musunuz ey kitap ehli kainatta nesh var. Bir nesil gidiyor, bir başka nesil geliyor. 
Gelen nesil giden nesli nesh ediyor, siliyor. 

Görmüyor musunuz ey kitap ehli, göğe bakmıyor musunuz gece gündüzü, gündüz 
geceyi nesh ediyor. Yıldızlar kayıyor, ve yeni yıldızlar doğuyor, yıldızlar yıldızları nesh 
ediyor. Bakmıyor musunuz yer yüzüne ey kitap ehli, kış güzü, bahar kışı, yaz baharı 
ve kış yazı nesh ediyor. Görmüyor musunuz ey kitap ehli, bakmıyor musunuz sıcak 
soğuğu, soğuk sıcağı nesh ediyor ve yine görmüyor musunuz ey Yahudileşen İsrail 
oğulları, Allah size verdiği görevi sizden alıyor, İsrail oğullarını nesh ediyor ve yeni bir 
ümmet getiriyor sizin yerinize. Ümmet i Muhammed'i. 

İşte bunu görmüyor musunuz anlamına geliyor göklere ve yerin otoritesine dikkat 
çekişi de aslında budur. 

ve ma leküm min dunillahi miv veliyyiv ve la nasıyr Sizin için Allah'tan başka ne 
bir yar, ne de yardımcı var. Allah'tan başka yar ve yardımcı arıyorsanız eğer 
bulamayacaksınız. Hiç biri size yar olmayacak. Eğer Allah'ın getirdiği son mesaja 
tutunmazsanız, yapışmazsanız ve hala inanmamakta direnirseniz, Allah'ı kendinize 
yar ve yardımcı bulamayacaksınız. 

Bunun termih ettiği, gönderme yaptığı bir ayet var. O ayette şöyle derler Yahudiler, 
onların bir iddiasının naklidir ayet. nahnü ebnaüllahi ve ehıbbaüh (maide/18) Biz 
Allah'ın oğulları ve dostlarıyız. Derler. Böyle bir iddiaları var. Çirkin bir iddia bu. İşte 
onların bu iddialarına bir göndermedir. Siz Allah'ın indirdiği mesaja direneceksiniz, 
hala Allah bizim dostumuzdur diyeceksiniz öyle mi? Yar ve yardımcı olmayacaktır 
Allah size. Denilmek isteniyor. 

108 - Em türıdune en tes'elu rasuleküm kema süile musa min kabi* ve mey 
yetebeddelil küfra bil ımani fe kad dalle sevaes sebil. 
Yoksa siz de, önceden Musa'nın sorgulandığı gibi Rasülünüzü sorguya mı 

çekmek istiyorsunuz? Kim hakikatindekine imanı küfür ile (inkâr ile) değiştirirse, 
yolun doğrusunu yitirmiş olur! (A.Hulusi) 

169 

Yoksa siz peygamberinizi, bundan önce Musa'ya sorulduğu gibi, sorguya çekmek mi 
istiyorsunuz? Halbuki her kim imanı küfürle değiştirirse artık düz yolun ortasında 
sapıtmış olur. (Elmalı) 

Em türıdune en tes'elu rasuleküm kema süile musa min kabi. Şimdi hitap anında 
müminlere döndü. Ummet i Muhammed'e döndü. Bu ayetin ilk muhatabı olan 
müminlere ve modern muhatabı olan müminlere, hepsine birden şöyle deniliyor.; 

Yoksa siz daha önce, sizden önce Musa'dan istendiği gibi sizde kendi elçinizden, 
kendi peygamberinizden onların istediği şeyler gibi şeyler mi istiyorsunuz...! 

Çok ilginç bir ifade. Yani burada açıkça şu deniliyor: Ey Ümmet'i Muhammed, Ümme'i 
Musa bazı tavırlar yüzünden Yahudileşti. Siz de onlar gibi davranıp Yahudileşecek 
misiniz? Onlar ne istemişti hemen hatırlayalım. Daha önce biz tefsirini yapmıştık. 
Tefsirini yaptığımız Bakara suresinin 55. ayetinde ne istiyorlardı? 

Ve iz kultüm ya musa len nü'mine leke hatta nerallahe cehraten Ey Musa, sen 
Allah'ı bize açıkça gösterinceye, biz Allah'ı açıkça görünceye kadar inanmayacağız 
sana. Diyorlardı. Öyle demişlerdi. Öyle bir istekte bulunmuşlardı. 

Yine Bakara suresinin 61. ayetinde, tefsir etmiştik; Soğan sarımsak istemişlerdi 
hatırlayacaksınız. ya musa len nasbira ala taamiv vahıdin Biz bir tek yiyecekle 
yetinemeyeceğiz, sabredemeyeceğiz. Yani Allah bize hiçbir çaba göstermeden men 
ve selva verdi. Ama biz adeta nimetten bıktık, biz belamızı arıyoruz. Biz 
Firavunumuzu arıyoruz ey Musa. Biz özgürlükten usandık, bize soğan sarımsak ver 
deyince Musa ne demişti; ihbitu mısran fe inne leküm ma seeltüm denir Mırsan, 
mırsan değil istediğiniz orada var. Eğer firavunun emri altında köle gibi ezilerek 
horlanarak yaşamaya razıysanız, özgürlüğünüzü verin, soğanı sarımsağı alın demişti. 

İşte burada bu hatırlatılıyor. Bunun hatırlatılmasına neden gerek duyuluyor diye bir 
soru gelebilir akla. Müslümanlarda böyle bir talepte mi bulundular ki Hz. 
peygamberden böyle bir ilişki kuruluyor ayette. Ve hemen Yahudileşen İsrail 
oğullarının kendi peygamberleri Hz. Musa'ya karşı yaptıkları bu tavır hemen 
hatırlatılıyor diye akla gelebilir. 

Evet daha sonrada olsa bize kadar gelen rivayetlerden bu ümmetin ilk neslinin 
içerisinden bazılarının bu gibi tavırlar gösterdiğini görüyoruz. Örneğin Hayber seferi 
sırasında müminler içinden bazı kimseler Hayber'de Zatu envat diye bir ağaç 
görüyorlar. Bölgenin müşrikleri bu ağaca kılıçlarını asarlar ve bu ağaçtan uğur 
dilenirlermiş. Kılıçlarını bu ağaca asınca kendilerine uğur getireceğini zannederler ve 
savaşa bu ağaca kılıcını önce asar ondan sonra giderlermiş kılıcı alıp, bana uğur 
getirecek ve savaşta galip geleceğim, ölmeyeceğim diye. 

Peygamberden bu ağacı gören bazı cahiller, İslam ordusu içindeki cahiller diyorlar ki; 
Onların bir Zatu envat' ı var, bize de böyle bir Zatu envat ağacı bulsana, peydah 
etsene, yapsana diyorlar. İşte ki Tirmizi naklediyor bunu, Peygamberimiz bu gibi 
tavırları gördükten sonra aynen şöyle buyuruyor. Müslim'in naklettiği bir hadis letted 
be anneshu ellezine min gablikum hazven bin naas. Siz sizden önceki kitap verilen, 
sizden önce vahiy gönderilen toplumların yoluna adım adım, karış karış uyacaksınız, 

170 

onları izleyeceksiniz. Velev dehalu hucura rabbin, eğer onlar bir sürüngenin deliğine 
girmek isteseler, girseler siz de onları taklit etmek için tıpkı onlar gibi bir sürüngen 
deliğine girmek isteyeceksiniz, gireceksiniz. 

Peygamberin bu endişesi aslında bu ümmetin Yahudileşme tehlikesine dikkat 
çekmek içindi. Ey Ümmet- i Muhammed, siz de sizden önce kendisine vahiy adlı 
mutluluğu insanlığa taşıma görevi verilen İsrail oğulları gibi Yahudileşmeyin. Eğer 
onlar gibi davranırsanız, Allah sizin sonunuzu da onlara benzetir. Onlar gibi 
olursunuz. Denilmek isteniyordu aslında. Buradaki uyarı da budur. Ki ayetin devamı 
daha ilginç; 

ve mey yetebeddelil küfra bil ımani fe kad dalle sevaes sebil Kim inkarı iman ile 
değiştirirse, tebdil ederse fe kad dalle sevaes sebil Hiç kuşkunuz olmasın ki o kimse 
dosdoğru yoldan sapmıştır. Imanı inkar ile takas etmektir. Hakikati yalan ile takas 
etmek. 

Aslında hissediyorsunuz değil mi? Burada da nesh'e bir gönderme var. Allah ya 
aynısını, ya da daha iyisini getiriyor nesh ederken. Allah böyle nesh ediyor, ama siz 
ne yapıyorsunuz? Ey yoldan çıkanlar siz de kendinizce bir nesh yapıyorsunuz, ama 
sizin nesh iniz tam tersine gerçekleşiyor. Siz imanı siliyorsunuz, yerine inkarı 
getiriyorsunuz. Siz gerçeği siliyorsunuz yerine yalanı getiriyorsunuz. Siz hakikati 
siliyorsunuz yerine batılı getiriyorsunuz. Siz de bir nesh yapıyorsunuz. Ama sizin 
neshiniz daha şerli bir nesh. Hayırlıyı götürüp yerine şerri getirmek biçiminde tezahür 
ediyor. Hakkı silip yerine batılı getirmek biçiminde. Işığı yok edip, karanlığa kapı 
açma biçiminde, ortalığı karanlıkta bırakma biçiminde gerçekleşiyor sizin neshiniz 
denilmek isteniyor. 

109 - Vedde kesırum min ehlil kitabi lev yerudduneküm mim ba'di ımaniküm 
küffara* hasedem min ındi enfüsihim mim ba'di ma tebeyyene lehümül hakk* 
fa'fu vasfehu hatta ye'tiyellahü bi emrih* innellahe ala külli şey'in kadır 

Ehli Kitaptan (hakikat bilgisi verilmiş olanlardan) birçoğu, Hak kendilerince apaçık 
fark edilmesine rağmen, sırf hasetlerinden dolayı sizi imandan küfre 
döndürmek ister. Allâh hükmü sizde açığa çıkana kadar kusurlarına bakmayın, 
anlayış gösterin. Muhakkak ki Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

Ehi-i kitaptan birçoğu arzu etmektedir ki, sizi imanınızdan sonra çevirip kâfir etsinler: 
Hak kendilerine iyice belirdikten sonra bile sırf nefsaniyetlerinden ve kıskançlıktan 
dolayı bunu yaparlar. Buna rağmen siz şimdi af ile, hoşgörüyle davranın tâ Allah 
emrini verinceye kadar. Şüphe yok ki Allah her şeye kâdirdir.(Elmalı) 

Vedde kesırum min ehlil kitabi lev yerudduneküm mim ba'di ımaniküm küffara 
Daha önce kendilerine ilahi mesaj gönderilmiş olanlardan bir çoğu ister ki; 
İmanlarınızdan sonra sizi gerisin geri küfre döndürsünler. Yani daha önce kendilerine 
tıpkı sizin gibi ilahi mesaj verilmiş olanlar, sizi iman ettikten sonra küfre döndürmek 
isterler. Bunu arzu ederler. 

171 

Aslında niçin bunu arzu ederler? Çünkü biz olamadık, siz de olmayın. Bana yar 
olmayan Allah'ın vahyi, size de yar olmasın demeye getirirler. Kendileri Hak'ta sebat 
etmedikleri için, sizin de Hak'ta sebat etmenizi istemezler. Çünkü o zaman siz onları 
geçmiş olursunuz. Hasetleri buna elvermez. Yani ne kendileri Hak'ka gelirler, ne de 
sizin Hak'ta sebat etmenizi isterler. Aksine sizin kendilerinden önde olmanızı 
istemedikleri için sizi de batıla düşürmeye çalışırlar. Kendileri Hak'ka gelmeye 
çalışacakları yerde. 

Niçin yaparlar bunu? Geldi; hasedem min ındi enfüsihim mim ba'di ma tebeyyene 
lehümül hakk Kendilerine gerçek, hakikat apaçık belli olduktan sonra, benliklerinden 
kaynaklanan bir hasetten dolayı böyle yaparlar. Hasetliklerinden böyle yaparlar. 
Çünkü nefisleri haset kaynamaktadır. İçleri haset doludur. 

Haset üzerinde kısaca durmak isterim. Hasetçinin hasedi, haset ettiği kimseye 
duadır, kendisine bedduadır. Çünkü haset eden aynı zamanda Allah'a hakaret etmiş 
demektir. Niçin mi? Çünkü; Ya rabbi sen lutfunu kime vereceğini bilmiyorsun. 
Demiştir hasetçi. Her hasetçi aslında hasediyle bunu söylemiş olur. Eğer Allah'ın 
verdiği bir nimeti kıskanırsa biri, bununla şöyle demiş oluyor; Ey Allah'ım sen nimeti 
kime vereceğini bilmiyorsun. Demiş olur Haşa. 

Aslında haset eden Allah'a hakaret etmiş olur. Allah'ı, nimet vereceği kişiyi 
seçememekle, bilememekle suçlamış olur. Onun için de hasetçinin hasedi, haset 
edilene dua, kendisine ise beddua yerine geçer. 

fa'fu vasfehu hatta ye'tiyellahü bi emrih Onları bağışlayın, onları hoş görün. 
Allah'ın onlar hakkındaki hükmü size gelinceye dek. innellahe ala külli şey'in kadır 
İyi bilin ki, hiç kuşkunuz olmasın ki Allah her bir şeyi yapmaya kâdirdir. Burada 
özellikle Yahudilerin akıbeti vurgulanıyor. Allah'ın hükmü gelinceye kadar. 

Müminler uyarılıyor. Allah Müminlere; Siz onları hoş görün. Nefsinize uyup siz de 
onlara, onların yaptığını yapmayın. Onlar şu anda öz benliklerinin tutkunu ve esiri 
oldular. Size karşı gözleri karardı. Size karşı nefisleriyle ve şeytanlarıyla 
davranıyorlar. Siz de onlara kendi benliğinize uyarak bir şey yapmaya kalkmayın. Bu 
konuda sizi bırakın Allah savunsun. Siz kendinizi savunmayın. Çünkü onlar size değil 
Allah'a düşmanlık yapmış oluyorlar bu tavırlarıyla. Siz de aradan çekilin, onları 
Allah'la baş başa bırakın, onlar hakkındaki hükmü siz vermeyin, Allah versin ve verdi. 

Medine'de 3 Yahudi boyu vardı. Bu 3 Yahudi boyundan Kaynuka oğulları, Nadir 
oğulları ve Kureyze oğulları. Kaynuka oğulları çok geçmeden, hemen hicretin ilk 
yıllarında, 3. yılında, Müslüman bir hanımın baş örtüsüne hakaret ettikleri saldırdıkları 
için oradan geçmekte olan bir Müslüman olaya müdahale etti ve Müslüman kadının 
örtüsüne saldıran o Yahudi'yi cezalandırdı, öldürdü. Onun üzerine oradaki Yahudiler 
o Müslüman erkeği linç ettiler. Ve işte bunun üzerine Hz. Peygamber onlara karşı 
savaş açtı, çünkü sözleşme vardı. 

Medine sözleşmesi saldırmazlık anlaşmasıydı. 3 Yahudi toplumu arasında da 
Müslümanlarla bir saldırmazlık anlaşması imzalanmıştı. Onlar bu anlaşmayı böylece 
ihlal etmiş oldular. Çiğnediler. Onun için Resulallah üzerlerine yürüdü, 15 günlük bir 
kuşatmadan sonra onların göç etmelerine izin verdi, bundan daha fazla 
cezalandırmadı onları. 

172 

2. Kabile Nadir oğulları Resulallah'a suikast yapmak istediler. Resulallah'ı bir gün 
kendi oymaklarında otururken damdan tepesine değirmen taşı bırakarak öldürmek 
istediler. Ve bu durum Resulallah'a haber verilince, Resulallah onları da kuşattı, 
anlaşmaya ihanet eden bu topluluğun da göç etmesine izin verdi. 

En son ihanet edenleri Kureyze oğulları oldu. Onlar Hendek savaşında, Müminlerin 
ölüm kalım savaşında, Müminlerin en sıkıştığı anda Mekke müşrikleri tarafından 
kuşatıldığı bir anda arkadan hançerlediler. Ancak Allah onlara fırsat vermedi. Savaş 
bittikten sonra peygamber, onları kendi kanunlarıyla cezalandırmak, kendi yasalarıyla 
cezalandırmak için Tevrat'ta yazılan cezanın uygulanması maksadıyla onların 
müttefiki olan Müslüman Saad ibn. Ubâde'yi seçti. Ve Hz. Saad onlarla karşılıklı 
görüşüp kendi cezalarının kendi dinlerinde ne olduğunu tespit ettikten sonra kendi 
cezaları verildi ve anlaşmaya ihanet edenler kılıçtan geçirildi. Yani Allah onlar 
hakkındaki hükmü işte böyle verdi. 

Nasıl verdi? İhanetlerinin önünü açarak. Ama onlar ihanet etmeden Resulallah onlara 
hiç bir şey yapmadı. Hiç ceza vermedi ve dokunmadı bile. Ama Allah onları yanılttı, 
onların ihanetlerinin önünü açtı ve böylece Allah'ın hükmünün ne olduğunu da 
öğrenmiş olduk. 

110 - Ve ekıymus salate ve atüz zekah* ve ma tükaddimu li füsiküm min hayrin 
teciduhü ındellah* innellahe bi ma ta'melune besıiyr 

Siz salâtı ikame edin (Allâh'a yönelişinizi zâhiren ve bâtınen hakkıyla yapın) ve 
zekâtı verin (Allâh'ın size ihsanından bir kısmını karşılıksız paylaşın ihtiyacı 
olanlara)... Ne hayır yaparsanız, Allâh indinde (beyninizin derunundaki Esmâ 
hakikati boyutunda) onu bulursunuz... Muhakkak ki Allâh (varlığınızı oluşturan 
Esmâ'sıyla) Basıyr'dir yaptıklarınıza. (A.Hulusi) 

Siz namazı hakkıyle kılmaya bakın ve zekatı verin! Kendi nefsiniz için her ne hayır 
yaparsanız, Allah katında onu bulursunuz. Muhakkak ki, Allah bütün yaptıklarınızı 
görmektedir. (Elmalı) 

Ve ekiymus salate ve atüz zekah Namazı istikametle kılın. Arınmak için vermeniz 
gereken karşılıksız yardımı da yapın. Namaz ve zekat Kur'an ın bir çok yerinde 
burada olduğu gibi yan yana anılır. Daha önce de bir ayet münasebetiyle tefsir 
etmiştim, Namaz; İnsanın Allah'la olan münasebetini, Zekat; insanın toplumla olan 
münasebetini tespit eder, temsil eder. Onun için namaz ve zekat yan yana anılır. Yani 
her mümin şahsiyete Allah'la olan ilişkini namazla, toplumla olan ilişkini zekatla 
düzenle ve düzelt denilmiş olunur. 

Yine aynı zamanda her mümine şu mesaj verilmiş olunur; Allah'la olan ilişkini 
güçlendirmek için namaz ibadetine sarıl, toplumla olan ilişkini güçlendirmek için zekat 
ibadetine sarıl. Işte bu iki ibadetin yan yana gelmesinin hikmeti veya hikmetlerinden 
biridir bu. 

173 

ve ma tükaddimu li füsiküm min hayrin teciduhü ındellah Kendiniz için Allah'a ne 
takdim ederseniz, ne hayr ederseniz Allah katında onun aynısını bulursunuz. 
innellahe bi ma ta'melune besiyr Hiç şüpheniz olması ki Allah yaptığınız her bir 
şeyi derinliğiyle ve tümüyle görmektedir. 

Burada söylenmek istenen şey açık; ve ma tükaddimu li füsiküm min hayr 
Kendiniz için ne hayır yaparsanız. Yani bunu günümüz Türkçesine çevirirsek; 
Kendinize iyilik edin. Kendinize bir iyilik yapın deniliyor. Kendinize iyilik etmek istemez 
misiniz deniliyor. Onun için; Allah rızası için yapılmış her tür şey, kişinin bir başkasına 
değil doğrudan kendisine yaptığı bir iyiliktir. Böyle görmesi gerekiyor. Çünkü Allah 
onu kat kat ödüllendirecektir. Bundan hiç kuşkusu olmaması gerekiyor, bundan 
kuşkusu olan bir insan, gereği gibi iman etmemiş bir insandır. Çünkü garantisini Allah 
vermektedir. Allah kendi adına yapılan her türlü hayrı, her türlü ibadeti hiç eksiksiz 
ödüllendireceğini vaat ediyorsa bunun kesinlikle olacağına iman etmek, imanın 
olmazsa olmaz bir parçasıdır. 

111 - Ve kalu ley yedhulel cennete illa men kane huden ev nesar* tilke 
emaniyyühüm* kul hatu bürhaneküm in küntüm sadikıyn 

Dediler ki: "Yahudi veya Hristiyan olanlardan başkası cennete girmeyecek!"... 
Bu onların kuruntularıdır! De ki: "Eğer doğru söylüyorsanız delilinizi koyun 
ortaya!". (A.Hulusi) 

Bir de "Yahudi ve Hıristiyanlardan başkası asla cennete giremeyecek" dediler. Bu 
onların kendi kuruntularıdır. Sen de onlara de ki; "Eğer doğru iseniz, haydi bakalım 
getirin delilinizi." (Elmalı) 

Ve kalu ley yedhulel cennete illa men kane huden ev nesara Söz bir başka 
noktaya getirildi. Ama aslında yukarıyla bağlantısı, doğrudan bağlantısı var. Lakin 
Kur'an ın metaforik anlatımı işte burada kendini gösteriyor. Kur'an müthiş bir belagate 
sahip. Onun için insanın bakışını, gözünü ve gönlünü aynı anda derinliğine, yatayına, 
dikeyine, ahirete, dünyaya, geçmişe, bu güne, geleceğe çevirir. Ve insanın tabir caiz 
ise başını döndürür. İşte bu müthiş belagati burada da görüyoruz. 

Ve kalu ley yedhulel cennete illa men kane huden ev nesara Onlar şöyle bir 
iddiada bulundular, dediler ki; Yahudi ve Hıristiyan olandan başka hiç kimse cennete 
giremeyecek dediler. Tabii bunu Yahudiler kendileri için, Hıristiyanlar da kendileri için 
dediler. Yani Yahudiler; Yahudilerden başkası cennete giremeyecek, ebedi mutluluğu 
yakalayamayacak, Hıristiyanlar da Hıristiyan olanlardan başkası ebedi mutluluktan 
mahrum kalacak diye bir iddiada bulundular. 

tilke emaniyyühüm Kur'an cevap veriyor; Bu onların kuruntusu. Bu onların hüsn-ü 
kuruntusudur. Ünniyye kuruntu anlamına gelir. Ünniyye, ütopya anlamına da gelir. 
Olmayan şey, düş ülke manasına gelir biliyorsunuz ütopya. Ünniyye budur. Onların 
hüsn-ü kuruntusu. 

174 

kul hatu bürhaneküm in küntüm sadikıyn Eğer bu iddianızda doğru iseniz, bu 
iddianızda samimi iseniz, haydi ispatlayın bakalım. Getirin delilinizi de ispat edin diyor 
Kur'an. 

Bu herkes için geçerli sevgili dostlar. Bu ayetin kapsam alanına sadece Yahudiler ve 
Hıristiyanlar girmiyor. Bir zümreye mensup olduğundan dolayı, sırf o zümrenin içinde 
bulunduğundan dolayı cennetlik kabul ediyor ve o zümreye mensup olmadığından 
dolayı da herkesi süpürüp cehenneme dolduruyorsa bu mantık işte bu mantığın 
aynısıdır. Bu türden her mantığı mahkum ediyor. Çünkü salt mensubiyet ebedi 
kurtuluşun garantisi değildir. Bu kendisini Müslüman sayan için de geçerlidir. Salt 
kendisini İslam'a mensup saydığı için ebedi kurtuluşa nail olduğu garantisine kapılmış 
insan, O da aynı kategoriye girer. Çünkü kurtuluşun ölçüsü; Bir levhanın altında 
bulunmak, bir topluluğa mensup olmak değildir. Kurtuluşun ölçüsü kişinin yaşantısı, 
tercihi, daha önceden yapıp edip gönderdikleri, inancı ve o inancına göre yaşadığı 
hayattır. Ki bir üstteki ayette bunu görmüştük değil mi, ve ma tükaddimu li füsiküm 
kendiniz için neyi göndermişseniz, kendiniz için yaptığınız şeylerdir belirleyen. Ebedi 
hayatta nerede olacağınızı belirleyen ölçü, dünyada iken hangi topluma mensup 
olduğunuz değil, ne yaptığınız, nasıl inandığınız, nasıl yaşadığınızdır. 

112 - Bela men esleme vechehu lillahi ve hüve muhsinün fe lehu ecruhu ınde 
rabbihı ve la havvfün aleyhim ve la hüm yahzenun 

Hayır (olay onların kuruntuladığı gibi değil)!.. Kim (vechinin) hakikatinin Allâh 
(Esmâ'sının açığa çıkışı) için olduğunu hissederse, işte onun mükğfatı 
Rabbindendir (hakikatindendir). Onlara ne korku vardır ne de hüzün verecek bir 
şey! (A.Hulusi) 

Hayır, hayır! Kim özü iyilik dolu olarak yüzünü Allah'a tertemiz döndürür ve teslim 
ederse, işte onun Rabbi katında ecri vardır. Onlara hiçbir korku yoktur ve onlar 
mahzun da olacak değiller. (Elmalı) 

Bela İşte buna tam cevap bu ayette geliyor. Aksine, hayır hayır durum böyle değil, 
men esleme vechehu lillahi ve hüve muhsinün Kim Allah'ı görüyormuş gibi, 
görüyormuş gibi inandığı Allah'a bütün varlığı ile teslim olursa ve hüve muhsinün 
oradaki vav, vav I haliyedir. Muhsin olduğu halde. Muhsin'i ben peygamberin tefsiri ile 
tefsir ettim. İhsan nedir diye sorulduğunda peygamber; Allah'ı görüyormuş gibi ona 
inanmandır. Diyordu ya? Evet, Allah'ı görüyormuş gibi inanmak. İşte ben de 
peygamberin tefsiri ile tefsir ettiğim için, görüyormuş gibi inandığı Allah'a, kim bütün 
varlığı ile teslim olursa, varlığını adarsa; 

fe lehu ecruhu inde rabbihı Rabbi katında onun karşılığını bulacaktır. Alacaktır. ve 
la havvfün aleyhim Peki bu karşılık nasıl tezahür edecektir? İşte şurada geliyor; ve 
la havvfün aleyhim Gelecek endişesi olmayacak o kimse için, Allah'ı, görüyormuş 
gibi inandığı Allah'a bütün varlığını teslim eden bir insan için gelecek kaygısı 
olmayacak. ve la havvfün aleyhim Havf sadece gelecek için kullanılır. vela hüm 
yahzenun Geçmişte yaptıklarından dolayı da üzüntü duymayacak. 

175 

Evet, yeterince açık ayet. Mutluluk garantisi veriyor. Gelecekten kaygı ve endişe 
duymamak, geçmişte yaptıklarından da üzüntüye kapılmamak, üzüntü duymamak. 

Bu nasıl olacak? Allah'ın gönderdiği kelâma, mesaja uyan, varlığını Allah'a teslim 
eden, yani özetle hayatını Allah'ın emirlerine göre belirleyen, Allah'ın kelâmına, 
mesajına göre bir ömür yaşayan insan elbette ki üzülecek şey yapmayacak. Çünkü 
Allah, sonunda üzüleceği bir şeyi yasaklayacak ona. Yapınca sonuçta üzüleceği ve 
pişman olacağı her şeyi yasaklayacak ve yapınca sonunda sevineceği ve kaygı 
duymayacağı her şeyi de emredecek. Onun için ve la havvfün aleyhim ve la hüm 
yahzenun o gelecekten kaygı duymayacak, geçmişte yaptıklarından da üzüntüye 
kapılmayacak. 

113 - Ve kaletil yehudü leysetin nesar ala şey'iv ve kaletin nesara leysetil 
yehudü ala şey'iv ve hüm yetlunel kitab* kezalike kalellezıne la ya'lemune misle 
kavlihim* fallahü yahkümü beynehüm yevmel kıyameti fıma kanu fıhi yahtelifun 

Yahudiler, "Nasraniler boş şeylerle uğraşıyor"; Nasraniler de, "Yahudiler boş 
şeylerle uğraşıyorlar" dediler. Bunlar Kitabı (inzâ! olmuş bilgiyi) okurlar güya! O 
bilgiyi okumamış olanlar da zaten onların dediğini söyler!.. İhtilaf ettikleri konuda 
Allâh, kıyamet sürecinde hükmünü açıklayacaktır. (A.Hulusi) 

Yahudiler dediler ki, "Hıristiyanlar bir şey üzerinde değiller", Hıristiyanlar da 
"Yahudiler bir şey üzerinde değiller" dediler. Oysa hepsi de kitabı okuyorlar. Hiçbir 
bilgisi olmayanlar da öyle onların dedikleri gibi dediler. İşte bundan dolayı Allah, 
ihtilafa düştükleri bu gibi şeylerde, kıyamet günü aralarında hüküm verecektir.(Elmalı) 

Ve kaletil yehudü leysetin nesar ala şey'iv Yahudiler dediler ki, Hıristiyanlar bir 
inanç temelinden yoksundurlar. ve kaletin nesara leysetil yehudü ala şey'iv 
Hıristiyanlar da dediler ki, Yahudiler bir inanç temelinden yoksundurlar. ve hüm 
yetlunel kitab Üstelik, bunu söyleyenler kim biliyor musunuz? Cahil cühela da değil, 
kitabı okuyan kimseler. Yani daha önce kendilerine gönderilen mesajı bilen, mesajın 
geldiğini bilen, daha önce kendilerine hakikatin geldiğini bilen insanlar böyle 
konuşacaklar. 

Burada, bu ayette özellikle bu son cümle anlamın mihferini oluşturuyor. Kitabı 
okumak. Tevrat'ı ve İncil'i de diyebilirdik. Ama öncelikle Kur'an da kitap kelimesi 
daima Allah'ın gönderdiği hakikat anlamına gelir. Bu anlamına öncelik vermek 
lazımdır. Lakin biz literal anlamıyla düşündüğümüz de her Hıristiyan Bugün İncil 
olarak, elinde bulundurduğu İncil'in beraberinde Tevrat'ı da bulundurur. Çünkü tüm 
İncillerin içinde Ahd-i atik yer alır. Bugün gidip bir Hıristiyan'a okuduğun incili ver diye 
bir istekte bulunun, size uzattığı kitabın birinci bölümü Tevrat'tır. İsrail oğulları 
peygamberlerine gelen 39 kitap orada vardır. İnciller, dört kanolik İnciller onun 
arkasına eklenmiştir. Tüm Hıristiyanlar istisnasız Tevrat'ı da kendilerine indirilmiş bir 
kitap olarak kabul ederler. 

Ama bundan daha öte şöyle bir şey sorabiliriz. Peki Yahudi ve Hıristiyanlar birbirleri 
hakkında aslında doğruyu söylemiyorlar mı? Yani bir inanç temelinden yoksun 
değiller mi? Değil, doğruyu söylemiyorlar. Aslında onların ikisi de bir inanç temeline 

176 

dayanıyorlar. Yani temelde Allah'ın indirdiği vahye dayanıyorlar. Lakin çarpıtmışlar, 
tahrif etmişler. 

Ve bununla şöyle söyleniyor da olabilir. Bu ayeti şöyle tefsir etmek mümkün; 
Yahudiler Hıristiyanları sapık bir Yahudi mezhebi olarak görürler. Yahudilerin 
Hıristiyanlığa bakışı budur. Yahudileri gözünde Hz. İsa kendi içlerinden çıkmış 
yalancı bir peygamberdir. Tabii ki haşa..! Yani Yahudiler böyle bakarlar. Yahudilerin 
bu bakışı elbette ki doğru değil, yanlış bir bakış. Onun için suçlamaları da yanlış ve 
Kur'an bu suçlamayı reddediyor. Çünkü Hz. İsa gerçekten Allah'ın peygamberi, 
gerçekten Hz. İsa'nın getirdiği mesaj da Allah'tan gelmiş bir mesaj. 

Peki Hıristiyanların Yahudiler için söylediği şey ne ki onu da Kur'an reddediyor; O da 
şu; Hıristiyanlar da Yahudileri Hz. İsa'nın Katili olarak görürler. Bu da yanlış. Bu da 
doğru değil. Çünkü Hz. İsa'yı onlar öldürdü diye biliyorlar ama gerçekte öldürmediler. 
Öldüremediler ya da. Ama nihayetinde, sonuçta Hz. İsa Yahudilerin eli ile ölmedi. İşte 
bunlar da yanlış bir yerden tutuyorlar. Onun için ikisinin de yanlışını yüzlerine vuruyor 
Kur'an. Devam ediyoruz; 

kezalike kalellezıne la ya'lemune misle kavlihim Yine hiçbir şey bilmeyen 
cahillerde tuttular onların dediklerinin aynısını dediler. Yani ileri gelenler, alimler, kitap 
okuyanlar, okumuş yazmış sınıf birbirlerini böyle suçlayınca herhalde cahil kitleler 
birbirlerini nelerle suçlamaz ki! İşte o söylenmek isteniyor. Onlar da bu sefer kayıkçı 
kavgası gibi birbirlerini olmadık şeylerle suçlamaya başladılar. Alimleri böyle yaparsa 
cahilleri neler yapmaz. 

fallahü yahkümü beynehüm yevmel kıyameti fıma kanu fıhi yahtelifun Hiç 
kuşkunuz olmasın ki Allah onların üzerlerinde anlaşmadıkları bütün şeyler hakkında 
kıyamet günü hükmünü verecektir. Son sözü söyleyecektir. 

Burada Kıyamet sözcüğü var. Kıyametin ne olduğunu biliyoruz. Ancak burada ki 
geçen kıyametin dünyevi bir kıyamet olarak yorumlanması mümkün bana göre. Ki 
kıyametin dünyevi olarak kullanıldığı yerler de var. Örneğin bir hadiste kıyamet; 
dünyevi, sosyal bir çöküş, toplumsal bir bozulma ve kokuşma olarak ta kullanılır ki, bu 
Buhari hadisidir. Ünlü bir hadis. Sasani imparatorluğunun ve Bizans 
İmparatorluğunun miladi 7. yy. daki çöküşünü peygamberimiz sahabeye anlatırken 
kıyamet olarak naklediyor Buhari'de geçen bir hadiste. Bendeniz buradaki kıyameti 
de ahiret kıyametinden daha fazla, İsrail oğullarının, Yahudilerin sosyal çöküşü, 
toplumsal bitişi olarak değerlendirilebileceğini düşünüyorum. Neden? 

Ayet hiç kuşkusuz; Bu Kur'an İsrail oğullarına tartıştıkları şeylerin pek çoğunu 
açıklamaktadır. Ayeti ile örtüşüyor. Bu okuduğum ayet Necm suresinin 76. ayetidir. 
(Bu ayet necm değil Neml suresidir.) 

İnne hazel kur'ane yekussu ala benı israile ekserallezı hüm fıhi yahtelifun 
Neml/76) Hiç kuşkusuz bu kuran İsrail oğullarına tartıştıkları şeylerin pek çoğunu 
açıklamaktadır. Manasına. Neml suresinin 76. ayeti. O halde Allah onların tartıştıkları 
bir çok şey hakkındaki hükmü Kur'an ile vermiştir. Yani onlar hakkındaki hüküm, 
Kur'an da vardır. Kur'an ın işte bu ayetleri aslında onlar hakkında verilmiş birer 
hükümdür. Bu manada bendeniz Kur'an ı Allah'ın onların tartıştığı şeyler konusunda 

177 

bir hükmü olarak görüyorum. Ve zaten Yahudilere ve Hıristiyanlara da, Kur'an a 
davet ederek eğer üzerinde tartıştığınız şeyler konusunda Allah'ın bakışını öğrenmek 
istiyorsanız, hükmünü öğrenmek istiyorsanız, ne dediğini bilmek istiyorsanız Kur'an a 
baş vurun manası çıkar. Zaten eğer bu mana verilmeyecek, bu mana çıkmayacaksa 
onları Kur'an a davet etmenin anlamı nedir. 

Kur'an birbirine kan davası gibi ebediyen düşman olan bu iki dini zümrenin 
düşmanlığını; Gelin sizin düşmanlıklarınızın geçersiz olduğunu ban söyleyeceğim 
diyor adeta. Yani sizin birbirinize olan kininiz ancak Kur'an a teslim olursanız diner 
denilmek isteniyor. 

114 - Ve men azlemü mimmem menea mesacidellahi ey yüzkera fıhesmühu ve 
sea fı harabiha* ülaike ma kane lehüm ey yedhuluha illa haifın* lehüm fid dünya 
hızyüv ve lehüm fil ahırati azabün azıym 

İnsanları (Esmâ hakikatleri indinde kişinin "yok"luğunu yaşaması olan) secde 
mahallerinde Allâh zikrinden (ben yokum sadece Allâh var demekten); (sen de 
varsın diyerek) alıkoyandan ve onların (saf kalplerin, benliğini ilâh yaparak) harap 
olmasına çalışandan daha zâlim kim olabilir? Böyleleri oralara korka korka 
girmelidir. Onlar dünya yaşamında rezil olurlar (hakikati bilenler indinde)... 
Sonsuz gelecek süreçlerinde ise feci bir azap beklemektedir onları. (A.Hulusi) 

Allah'ın mescitlerini, içlerinde Allah'ın isminin anılmasından meneden ve onların 
harap olmalarına çalışan kimselerden daha zâlim kim olabilir! İşte bunlar, oralara 
korka korka girmekten başka bir şey yapmazlar. Bunlara dünyada perişanlık, ahirette 
de büyük bir azap vardır. (Elmalı) 

Ve men azlemü mimmem menea mesacidellahi ey yüzkera fıhesmühu ve sea fı 
harabiha Kur'an sözü bir başka alana getirdi. Sanki ilgisi, yokmuş gibi duruyor ama, 
yukarı ile çok ilginç bağlantısı var bu ayetin. Allah'ın mabetlerinden meneden, Allah'ın 
mabetlerine girmeyi yasaklayan ve orada Allah'ın ismini anmaktan meneden ve orayı 
harap eden kimseden daha zalim kim vardır. 

ülaike ma kane lehüm ey yedhuluha illa haifın Bu tiplere Allah'tan korka korka 
girmek dışında oraya girmek yaraşmaz. Allah'tan korka korka girmek dışında hiçbir 
duygu ile Allah'ın mabetlerine bu tipler girmemeliler. 

Mana açık. Burada mesacidellah geçiyor. Allah'ın mabetleri. Mesacidellah sadece 
Müslümanların içinde ibadet ettiği bu ümmete özgü ibadethaneler değil, Geneldir, 
umumidir. Hıristiyanların kilisesi, Yahudilerin Havraları da Allah'ın mescitleri 
kavramının kapsam alanı içindedir. Çünkü bu ayetin sebebi nüzulü olarak gösterilen 
ki sebebi nüzul ilada ayetin inişinden hemen önce yaşanmış olması gerekmiyor. 
Sebebi nüzul bahsi ayetin açıklanmasında anlam alanına giren her olay sebebi nüzul 
bahsine girer. 

Bu ayetin sebebi nüzulü olarak müfessirlerin aktardığı olay Kudüs'ün tahribidir. 
Özellikle Hıristiyanlar ve Yahudiler arasındaki bu bitmez kin yüzünden Kudüs 
Hıristiyanlar tarafından tahrip edilmiştir. 326 yılında Hıristiyanlığı, Roma'nın resmi dini 

178 

olarak benimseyen Constantin'in annesi Helena Hz. Süleyman'ın yaptırdığı ve 
Müslümanlar tarafından da bir peygamber olarak inanılan, iman edilen Hz. 
Süleyman'ın yaptırdığı o kutsal mabedi Hıristiyanlar, sırf Yahudilere olan kinlerinden 
dolayı mezbelelik, çöplük haline getirmişlerdi. Hz. Ömer Kudüs'ü alınca o çöplüğü 
temizletti ve oraya bugün de ayakta duran Ömer Camiini yani orayı yine asli 
fonksiyonunu kazandıracak bir mabede dönüştürdü. 

Müslümanlar bu ayetin hükmü ile hep amel etmişlerdir. Onun için Kufe, Kahire, 
Bağdat gibi birçok şehir ilk defa Müslümanlar eliyle ordugâh olarak kuruldu. Önce 
İslam ordusu orada kamp yaptı, ondan sonra kent haline dönüştü. Ama bu şehirlerde 
bugün kiliselerde ve havralarda var. Bu kiliseler ve havralar daha önceden 
kalmamıştı çünkü o kent Müslümanlar eliyle yapılmıştı. Müslümanların mabetlere 
olan hoş görüsünü bundan daha güzel ifade eden bir delil bulamayız. 

lehüm fid dünya hızyüv Allah'ın mabetlerine karşı böyle davrananlar, Allah'ı 
zikretmeyi, Allah'a ibadet etmeyi yasaklayan mabetlerin kapılarına kilit vurup 
mabetleri ibadet dışında bir işe hasreden, ibadet dışında bir başka şeye açan 
kimsenin uğrayacağı şey lehüm fid dünya hızyüv Dünyada rezillik ve kepazeliktir. 
Kim Allah'a ibadet edilen bir mabedi, ibadet dışında bir şeye tahsis ederse Allah ona 
beddua ediyor. O dünya da rezil ve kepaze olsun diyor. 

ve lehüm fil ahırati azabün azıym Ahirette de onun için korkunç bir azap vardır. Bu 
ayetin tefsirinde hızyüv kelimesinin tefsirinde baktım, Hicri 1. yy. sonunda yaşamış 
olan Süddi isimli müfessir, onların dünyada uğrayacağı alçaklık, İstanbul'un fethidir 
yazıyor. Taberi de geçiyor. Çok ilgimi çekti Hicri 1. yy. da bir müfessir ta o günden 
İstanbul'un fethini, onların Süleyman mabedine yaptıkları bu çirkin davranıştan dolayı 
uğrayacakları alçaklık olarak nitelendirmiş ve böyle tefsir etmiş. İlginçtir. 

115 - Ve lillahil meşriku vel mağribü fe eynema tüvellu fe semme vechüllah* 
innallahe vasiun alım 

Maşrik de (doğu veya doğuş mahalli) mağrip de (batı veya batış - kayboluş - ölüm) 
Allâh'a aittir! Ne yana dönersen Vechullah karşındadır (Allâh Esmâ'sının açığa 
çıkışıyla karşı karşıyasın)! Muhakkak ki Allâh tüm varlığı kapsar ve ilim sahibidir. 
(A.Hulusi) 

Bununla beraber, doğu da Allah'ın, batı da Allah'ındır. Artık nereye dönerseniz 
dönün, orası Allah'a çıkar. Şüphe yok ki, Allah(ın rahmeti) geniştir, O, her şeyi 
bilendir. (Elmalı) 

Ve lillahil meşriku vel mağribü fe eynema tüvellu fe semme vechüllah Batı da 
Allah'ındır, doğu da Allah'ındır. Nereye yönelirseniz yönelin Allah'ın yönü orasıdır. 
innallahe vasiun alım Allah sınırsızdır ve bilgisi de sınırsızdır. Sonsuz bilgi sahibidir. 

Yeryüzü müminlere mescit kılınmıştır. Bu ayetin söylemek istediği gerçek budur. 

Yönler izafidir diyor ayet. Yerleri birer logo olarak kullanmayın diyor. Yönleri Allah'a 
karşı kullanmayın, her yön Allah'ındır diyor. Kutsal yön yoktur diyor Kur'an. Onun için 

179 

de yönleri parselleyip de birbirinize karşı ya da Allah'a karşı kullanmayın diyor. fe 
eynema tüvellu fe semme vechüllah.. 

Bakara suresinin 150. ayeti bu ayeti neshettiği söylenir. Gerçekte böyle bir nesh 
yoktur. fevelli vecheke şatral mescidil haram o halde yüzünü mescit'i harama çevir 
ayetinin bu ayeti neshettiği söz konusu değil, çünkü bu ayet Kudüs'e yönelmeyi 
emretmiyor, bu ayette böyle bir şey yok. Nereye dönersen dön diyor. Allah'ın yönü 
orasıdır diyor. Bu ayetin neshettiği şey, yönü put haline getirmektir. Yönleri 
kutsamaktır. Bu ayet aslında şunu nesh ediyor; Allah'a ibadeti belli bir mekâna 
hasretmeyi nesh ediyor. 

indirgemecilik yapmayın. İbadeti yılların ve haftaların bazı günlerine hasrederek 
hayatınızı ibadetten soyutlamayın. İbadeti yine sadece belli mekanlara hasrederek 
öbür mekanlarda sanki ibadet yapılmazmış gibi bir şeye kapılmayın. Yani 
indirgemecilik yapmayın. Dini öğrenmek sadece bir zümrenin işi değil, tüm o dine 
inananların işidir. İbadet edilmek sadece belli mekanlara has değil, tüm yeryüzünde 
ibadet edilir. İbadet etmek için sadece belli anlar değil tün anlarda Allah'a ibadet 
edebilirsiniz. Diye burada muhteşem bir yeni bakış açısı getiriliyor bu ayette. 

116 - Ve kalüttehazellahü veleden sübhaneh”* bel lehu ma fis semavati vel ard* 
küllül lehu kanitün 

Dediler ki: "Allâh oğul edindi!" SubhaneHÜ! Bilakis, semâlar ve arzda ne varsa 
O'na aittir ve her şey (kanitun) O'nun hükmünü yerine getiricidir! (A.Hulusi) 

O zalimler, "Allah kendisine çocuk edindi." dediler. Hâşâ, O sübhândır. Doğrusu, 
göklerde ve yerde ne varsa O'nundur. Hepsi O'na boyun eğmiştir. (Elmalı) 

Ve kalüttehazellahü veleden sübhaneh Dediler ki bir de Allah oğul edindi. Haşa. .! 
Bu nasıl söz, Allah aşkın bir hakikattir. Bundan münezzehtir. bel lehu ma fis 
semavati vel ard Bilakis, aksine gökler de yer de O'na aittir. Göklerin ve yerin 
yaratıcısı olan Allah nasıl doğurur ya da doğrulur. Oğlu ya da Annesi babası olabilir ki 
haşa...! Gökleri ve yeri O var etti. Gökleri ve yeri var eden, hem de yoktan var eden, 
eşsiz bir biçimde var eden Allah, nasıl bir başkasına baba veya bir ana, veya bir evlat 
olabilir ki... 

Allah sebepten münezzehtir. İnsan, mahlukat bir sebebe mebni olarak düşünülür. Bir 
müsebbibin sebebidir. Ancak Allah'ın bir müsebbibi yoktur ki..! Allah kendiliğinden 
vardır, bizatihi vardır, sonsuz ve sınırsızca vardır. Ki yukarıda vasiun alım denilmişti. 
Sınırsızdır denilmişti. 

Niçin bu ayette böyle bir konu ile yukarıdaki konu birleştirildi diye sorarsanız, hemen 
buna verilecek cevabımız Allah'a bir yön izafe etmekle Allah'a oğul izafe etmenin 
temelde mantığı aynıdır demeye getiriliyor burada. Yani Allah'ı eşyalaştırmayın, 
Allah'ı içkinleştirmeyin, her ne ki aklınıza geliyor, Allah o değildir. Allah'ı, Zatını 
kavrayamazsınız, aklınızın kapasitesi buna yetmez. O aşkın bir varlıktır. Aşkın bir 
varlığı içkin bir varlık halinde tasavvur etmeyin demektir bu. 

180 

bel lehu ma fis semavati vel ard küllül lehu kanitün hepsi de Allah'a boyun 
eğmişlerdir. 

117 - Bedıus semavati vel ard* ve iza kada emran fe innema yekulü lehu kün fe 
yekun 

Semâların ve arzın Bediy'dir (Örneği benzeri olmadan icat edendir)... Bir işin 
olmasını dilerse "ol" der ve olur! (A.Hulusi) 

O, göklerin ve yerin yoktan var edicisidir ve O, bir işin olmasını murad edince, ona 
yalnızca "ol!" der, oda hemen oluverir.(Elmalı) 

Bedius semavati vel ard Allah göklerin ve yerin eşsiz yaratıcısıdır. Bedi, örneksiz, 
öncesiz, hammaddesiz yapmaya denilir. Yani halk hammaddeden yaratmaktır. Halık, 
önce var olan maddelerden olmayan bir şeyi yaratmaya denilir. Ama Bedii, halk'tan 
daha özgündür, daha özeldir. Bedii, hiç yoktan var etmek, örneksiz var etmek, 
öncesiz var etmek ve eşsiz yaratmak anlamına gelir. 

ve iza kada emran fe innema yekulü lehu kün fe yekun Eğer bir iş 
gerçekleşeceği zaman işte o anda, O der ki ona “OL”, o da oluverir. Buradaki Kün 
emri teklifi değildir. Teklifi emirler kelam ile olur. Bu Kün emri aslında eylemin söze 
dönüştürülmüşüdür. Çünkü biz insanlar şuurlu varlıklarız, bize emirler söz ile verilir. 
Buradaki emir aslında söz ile verilmemişti, tekvini bir emirdi. Yani fiil idi. Fiil insana 
anlatılan bir kitap içinde geçtiği için Allah, eşyanın fiili dilini bize anlatırken kavli dile 
çeviriyor. Sözlü dile çeviriyor. Onun için de Kün emri aslında fiili bir dildir. Tekvini bir 
dildi, bize anlatılan bir metin içinde geldiği için söze çevriliyor, sözlü dil oluyor. 

(Ek bilgi; 117 nci âyetteki feyekün ifadesinde çok ince bir hikmet vardır: Burada Allah 
bir şeyi dileyince o oluverir, deniyor, diledi de oldu denmiyor. Gerçekten yaratmada 
dinamizm vardır. Yaratma ezelde olmuş bitmiş değil, her an olmakta devam 
etmektedir. Kâinatta her an yeni şeyler yaratılmaktadır. Allah, her an bir şandadır, 
yeni şeyler yaratmaktadır.(Süleyman Ateş- Çağdaş tefsir)| 

118 Ve kalellezıne la ya'lemune lev la yükellimünellahü ev te'tına ayeh* 
kezalike kalellezıne min kablihim misle kavlihim* teşabehet kulubühüm* kad 
beyyennel ayati li kavmiy yukınun 

(Allâh ismiyle işaret edilen hakkında) bilgisizler (O'nu gökte bir tanrı sanıp) "Allâh 
bizimle konuşsaydı ya da bize bir mucize verseydi ya" dediler!.. Onlardan 
öncekiler de onlar gibi konuşmuşlardı. Bakış açıları birbirine benzemiş! (Ayna 
nöronların sonucu - aynı kafadan!)... Biz âyetlerimizi (gerçeğe işaret eden oluşumu), 
onları hakkıyla değerlendirmek isteyenlere apaçık gösterdik. (A.Hulusi) 

Bilgiden nasibi olmayanlar da "Allah bizimle konuşsa ya, yahut bize de bir mucize 
gelse ya!" dediler. Bunlardan öncekiler de tıpkı böyle, bunların dedikleri gibi 

181 

demişlerdi. Onların kalbleri birbirlerine benzedi. Gerçekten de yakine ermek (hakikati 
bilmek) isteyen bir kavim için biz mucizeleri çok açık seçik gösterdik. (Elmalı) 

Ve kalellezıne la ya'lemune lev la yükellimünellahü ev te'tına ayeh Bilmez, cahil 
kimseler dediler ki; “Allah bizimle konuşmalı değimliydi, ya da bize bir ayet, bir 
mucize gelmeli değil miydi” dediler. Onlar açıkça mucize istediler. 

Yine Mekke'de öğreniyoruz ki biz Kur'an dan, Enam suresi 7. ayetinden; Müşrikler 
Hz. Peygamberden, gökten bir kitap indirmesini gözlerinin önünde istemişler ve onu 
kendilerine okumasını istemişler. Enam 7 de bunu istediklerini görüyoruz. İşte bunu 
istemelerini Allah, Yahudilerin yaptığı ile bir benzetme kurarak buyuruyor ki; 

kezalike kalellezıne min kablihim misle kavlihim Daha öncekiler de tıpkı onların 
söylediği gibi söylemiş ve işte böyle, bunu istemişlerdi. Hani hatırlayacaksınız. 
Yahudileşen İsrail oğulları da Allah'ı açıkça görmek istemişlerdi. 

Niçin bu benzetme yapılıyor? Çünkü bunu isteyenler iman etmek için istemiyorlar, 
bahane bulmak için istiyorlar. Onun için de hemen arkadan gelen ifade de şu; 
teşabehet kulubühüm Kalpleri birbirine benzedi. 

Ne demek bu? Duygu ve düşünceleri birbirine benzedi. Aslında daha önce 
kendilerine ilahi mesaj gönderilen Yahudileşen İsrail oğulları ve Hıristiyanların duygu 
ve düşünceleriyle müşriklerin duygu ve düşünceleri arasında fark yok deniliyor. Aynı 
duygu ve düşünceler, aynı eylemleri ortaya çıkarır. Aynı sözleri, aynı talepleri ortaya 
çıkarır. 

kad beyyennel ayati li kavmiy yukınun gönlü yata yata delile dayanarak, zanna 
değil, taklide değil, tahkike dayanarak inanmak isteyenler için işte ayetlerimizi biz 
böyle detaylandırıyoruz, açıklıyoruz. Buradaki ayetler öncelikle mucizeye ya da kevni 
ayetlere delalet eder, daha sonra Kur'an ayetine delalet eder. 

119 - İnna erselnake bil hakkı beşırav ve nezirav ve la tüs'elü an ashabil cehıym 

Gerçek ki Biz, seni, müjdelemen ve uyarman için HAK olarak irsâl ettik.. Cehennem 
ehli senden sorulmaz. (A. Hulusi) 

Şüphe yok ki, Biz seni hak ile rahmetimizin müjdecisi ve azabımızın habercisi olarak 
gönderdik. Sen, o cehennemliklerden sorumlu değilsin.(&lmalı) 

İnna erselnake bil hakkı beşırav ve nezirav Hiç kuşkunuz biz seni müjdeleyici ve 
uyarıcı olarak hak ile yolladık. Yani senin getirdiğin mesaj, gerçeğin mesajıydı ve sen 
bu mesajı müjdelemek ve uyarmak için getirdin. Bu mesaja uyarsanız ebedi 
mutlulukla müjdeliyorum, eğer uymazsanız akıbetiniz fena olur diye söyle, bu senin 
görevindir. Sen sorumluluğunu işte böyle yerine getirmiş olursun. 

ve la tüs'elü an ashabil cehıym Bundan ötesinden sen sorumlu değilsin. Ateşe 
kendisini mahkum eden kimselerden sen sorumlu değilsin. Sen vazifeni yapmak 

182 

istiyorsan, sana indirilen mesajı insanlara ulaştır, ve de ki buna sarılırsanız ebedi 
mutluluğu bulursunuz, yok terk ederseniz akıbetiniz fena olur de. Gerisinden seni 
sorumlu tutmayacağız. 

120 - Ve len terda ankel yehudü ve len nesara hatta tettebia milletehüm* kul 
inne hüdellahi hüvel hüda* ve leinitteba'te ehvaehüm ba'dellezı caeke minel ılmi 
ma leke minallahi miv veliyyiv ve la nasıyr 

Onların din anlayışlarına tâbi olmadıkça ne Yahudiler ne de Nasara senden asla 
razı olmazlar. De ki: "Allâh hidâyeti rehberliğin ta kendisidir (insanlar hidâyet 
edemez Allâh hidâyet etmedikçe)"... Onların hayal veya kuruntularına tâbi olursan 
sana gelen ilimden sonra, Allâh'tan sana ne bir veli ne de yardım ulaşır. 
(A.Hulusi) 

Sen onların milletlerine tabi olmadıkça ne Yahudiler, ne de Hıristiyanlar senden asla 
hoşnut ve razı olmayacaklar. De ki, gerçekten de Allah'ın hidayeti, hidayetin ta 
kendisidir. Şânım hakkı için, sana vahiyle gelen bu kadar bilgiden sonra, kalkıp da 
onların arzu ve heveslerine uyacak olursan, sana Allah'tan ne bir dost bulunur, ne de 
bir yardımcı.(Elmalı) 

Ve len terda ankel yehudü ve len nesara hatta tettebia milletehüm Yahudiler ve 
Hıristiyanlar sen onların inanç sistemini benimsemedikçe senden razı olmayacaklar. 

Millet burada inanç sistemi anlamına gelir. Millete İbrahim, İbrahim'in inandığı inanç 
sistemi demektir. Türkçe de bugün kullandığımız Türk milleti, Kürt milleti, Arap milleti 
gibi deyimler temelden yanlıştır. Ulus yerine millet kullanılamaz. Millet bir inanca 
inanan kitlenin bütününe verilen isimdir. Onun için küfür milleti denilir, İslam milleti 
denilir. Ama Arap milleti denilemez. Türk milleti denilemez. Ulusu denilir, kavmi 
denilir. Onun için burada da bir inanca inanan insanların bütünü kastedilmiştir. 

kul inne hüdellahi hüvel hüda De ki, gerçek rehberlik, işte gerçek rehberlik, sadece 
Allah'ın rehberliğidir. Yani falancanın ya da filancanın rehberliğine önderliğine 
uymayın, Allah'ın rehberliğine uyun. Eğer Allah'ın rehberliğine uymak isterseniz o 
zaman İbrahim'in, Musa'nın, İsa'nın ve Muhammed'in getirdiğinin de Allah'tan 
olduğunu bilmeniz lazım, onlara iman etmeniz lazım. Niçin Allah'ın rehberliğine 
uymuyorsunuz, onu terk edipte kendi nefsinizin öz benliğinizin rehberliğine 
uyuyorsunuz. 

ve leinitteba'te ehvaehüm ba'dellezı caeke minel ılmi sana ilim geldikten sonra, 
sana hakikat bildirildikten sonra onların hevalarına arzularına, zanlarına uyarsan; ma 
leke minallahi miv veliyyiv ve la nasıyr Allah'tan sana ne bir yar ne de bir yardımcı 
var. Yani Allah sana ne yar olur, ne de yardımcı olur. 

121 - Ellezıne ateynahümül kitabe yetlunehu hakka tilavetih* ülaike yü'minune 
bih* ve mey yekfür bihı fe ülaike hümül hasirun 

183 

Kendilerine Kitap (Sünnetullah bilgisi) verilmiş olanlar onu hakkıyla okuyup 
değerlendirirler... İşte bunlar Ona iman edenlerdir. Her kim de Onu inkâr 
ederse, hüsrana uğrayanlardan olur (hakikatini inkâr ettiği için). (A.Hulusi) 

Kendilerine kitabı verdiğimiz ehliyetli kimseler onu, tilavetinin hakkını vererek okurlar. 
İşte onlar, ona iman ederler. Her kim de onu inkâr ederse, işte o inkârcılar hüsran 
içindedirler.(Elmalı) 

Ellezıne ateynahümül kitabe yetlunehu hakka tilavetih Kendilerine daha önceki 
mesajı gönderdiğimiz kimseler onu Ellezıne ateynahümül kitabe yetlunehu hakka 
tilavetih ülaike yü'minune bih ve onu hakkıyla okuyan kimseler. 

Hakkıyla okumak; Ezbere okumak, manasını bilmeden okumak değil. Bunu 
peygamber şöyle tefsir ediyor. Yettebiune hakka ittibai O'na hakkıyla uyanlar, onu 
hayatına aktaranlar biçiminde. Yani kendilerine daha önce mesaj gönderip de onu 
hayatına hakkıyla uygulayanlar, onu anlayarak, düşünerek, yaşayarak okuyup 
öğrenip hayata aktaranlar ülaike yü'minune bih işte gerçekten ona inanan 
kimselerdir. Yani bunu yapmıyorsa ona da inanmıyor gerçekten demektir. 

ve mey yekfür bihı fe ülaike hümül hasirun Eğer bunu yapmıyorsa, yani onu 
gerçekten hakkıyla okumuyor, üzerinde durmuyor, tefekkür etmiyor, düşünmüyor ve 
hayata uygulamıyorsa onu inkar etmiş demektir. ve mey yekfür bihı Kim de onu 
inkar ederse fe ülaike hümül hasirun o sonuçta kaybedenlerden, zarar edenlerden 
olacaktır. 

122 - Ya benı israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm ve enni faddaltüküm 
alel alemin 

Ey İsrailoğulları, in'amda bulunduğum nimetimi (hakikatinizi bildirmemi) ve 
bununla sizi çeşitli toplumlara üstün kılmamı hatırlayın. (A.Hulusi) 

Ey İsrail oğulları! Sizlere ihsan ettiğim nimetimi ve sizi vaktiyle âlemdeki ümmetlere 
üstün tuttuğumu hatırlayın! (Elmalı) 

Ya beni israılezküru nı'metiyelletı en'amtü aleyküm ve enni faddaltüküm alel 
alemin Bu ayet daha önce de 47. ayetin aynısıydı. Ey İsrail oğulları hani hatırlayın 
size verdiğim nimeti ki, sizi insanlığın içerisinden seçmiş, tüm insanlığın üzerine vahyi 
taşıyıcı olarak seçmiştim. Size bu nimeti vermiştim. Vahyi taşıma nimetini vermiştim. 

123 - Vetteku yevmel la teczı nefsün an nefsin şey'ev ve la yukbelü minha adlüv 
ve la tenfeuha şefatüv ve la hüm yünsarun 
Ve korunun o süreçten ki, hiçbir nefs bir başkası için bir şey ödeyerek onu 

kurtaramaz. Ondan bir fidye (kurtuluş bedeli) kabul edilmez; ona şefaat fayda 
vermez ve dahi yardım edilemez! (A.Hulusi) 

184 

Ve öyle bir günden sakının ki, o gün kimse, kimsenin yerine bir şey ödeyemez, 
kimseden fidye kabul edilmez ve ona şefaat de fayda vermez, hiçbir taraftan yardım 
da görmezler. (Elmalı) 

Vetteku yevmel la teczı nefsün an nefsin şey'ev öyle bir günden korkun ki; Hiçbir 
kimse hiçbir kimseden bir şeyi kaldıramaz. Yani hiç kimse hiç kimseye o gün fayda 
etmez. ve la yukbelü minha adlüv kimseden o gün fidye kabul edilmez. Kurtarma 
akçesi kabul edilmez. ve la tenfeuha şefatüv ve o gün kimsenin şefaati kimseye 
fayda vermez. ve la hüm yünsarun ve kimseye de o gün yardım edilmez. 

İşte bu ayeti kerime de, daha önce 48. ayette aynen geçmişti. Orada tefsirini 
yapmıştık. Burada bu ayetin gelmesi bir tekrar değildir. Kur'an da tekrar vardır, lakin 
hiçbir tekrar bağlam açısından aynı manayı taşımaz. Orada 47. ve 48. ayetlerde 
bunların gelmesi; “Ey İsrail oğulları siz de hepiniz insanlar gibi Adem'in 
çocuklarısınız, Havva'nın çocuklarısınız. O halde niçin üstünlük taslıyorsunuz, Allah 
size niçin özel davransın ahirette.” Demekti, Burada ise; Ey İsrail oğulları siz 
inanmıyorsunuz inanmamanıza gerekçe olarak ta İbrahim'i gösteriyorsunuz daha 
önce. Oysaki İbrahim'i gösteriyorsunuz lakin İbrahim'in getirdiği mesajı getiren 
Muhammed'e uymuyorsunuz. Onun bir devamı olan, Onu kendisine örnek edinen ve 
İbrahim'in yolunu takip eden Muhammed'i reddediyorsunuz anlamına gelir. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (124—139) (9) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim,” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar bugünkü dersimize Bakara suresinin 124. ayeti ile devam ediyoruz. 

124 - Ve izibtela ibrahıme rabbühu bi kelimatin fe etemmehünn* kale inni 
caılüke lin nasi imama” kale ve min zürriyyetı* kale la yenalü ahdiz zalimın 

Hani Rabbi (Esmâ bileşimi hakikati) İbrahim'i bir takım birimlerle (karşılaştırıp onlara 
karşı düşüncelerini) imtihan etmişti de (yıldız - ay - güneş konularına verdiği cevapları 
hatırlayın), O da hakkıyla bu konularda değerlendirmelerini ortaya koyarak, 
başarmıştı. Bundan sonra Rabbi: "Ben seni insanlara imam (ilmi nedeniyle 
kendisine uyulan) kılacağım" demişti. (İbrahim): "Zürriyetimden de" niyazında 
bulundu. Rabbi: "Sözüm zulmedenleri kapsamaz" buyurdu. (A.Hulusi) 

Şunu da unutmayın ki, bir zamanlar İbrahim'i Rabbi, birtakım kelimeler ile imtihan etti, 
o, onları sona erdirince, Rabbi ona, "Ben seni bütün insanlara imam yapacağım." 

185 

buyurdu. İbrahim, "Zürriyetimden de yap!" dedi. Rabbi ona "zâlimler benim ahdime 
nail olamaz!" buyurdu. (Elmalı) 

Ve izibtela ibrahıme rabbühu bi kelimatin fe etemmehünn Hani hatırla sen Rabbi, 
İbrahim'i bir takım kelimelerle sınamıştı da O da bu sınavı başarı ile tamamlamıştı. 
Kale dedi ki; inni caılüke lin nasi imama ey İbrahim ben seni insanlık için önder 
yapacağım, lider yapacağım. İbrahim, Allah'ın bu ödülü karşısında şöyle demişti; kale 
ve min zürriyyetı Ya rabbi, benim zürriyetimden, neslimden de imamlar, önderler 
çıkaracak mısın. Ve Allah şöyle cevap vermişti: kale la yenalü ahdiz zalimın 
zalimler, kendi kendisine kötülük edenler kesinlikle sözüme, ahdime nail olamazlar. 
Yani Vaadim onlar için geçerli değildir. 

Burada ayetin ilk cümlesinde ki iptila terimi üzerinde durmak gerekiyor. Türkçede de 
kullandığımız gibi iptila, müptela kelimesi; Bir şeyin değerini ölçmek, bir şeyin özünde 
olanı dışarı çıkarmak, bir şeyin sırrını keşfetmek, bir şeyin pahasını öğrenmek için 
onu sınamak, denemek, imtihan etmektir. Onun için de insanın başına gelen 
kederlere, dertlere, acı ve ıstıraba iptila denilir genellikle. Çünkü insanı sınayan, 
insanı imtihan eden, insanın dayanıklılığını ölçen bir birimdir acı. O nedenle iptila 
denilir. 

İşte Allah'ta Hz. İbrahim'i daha peygamber olmadan önce sınıyor ve deniyor. 
Gördüğünüz gibi peygamberler amiyane deyimiyle tombaladan çekilmiyorlar. 
Tesadüfen seçilmiyorlar. Peygamberler peygamber olabilmeleri için bir takım 
sınavlardan geçiriliyorlar. İşte İbrahim AS. da bu sınavdan geçiyor ve sınavını 
mükemmel bir biçimde veriyor. 

Burada İbrahim As. sınandığı kelimelerin ne olduğu konusu tefsirlerde tartışılmış. 
Ayette kelimat deniliyor. Kelimeler. Tefsirler de İbn. Abbas'tan gelen bir rivayete göre 
bu kelimat aşara hısal diye bilinen on özellik, yani bıyık kısaltmak, sakal uzatmak, 
tırnak kesmek, sünnet olmak, koltuk traşı olmak ve temizlik yapmak, misvak 
kullanmak, ağza ve buruna su vermek gibi kimisi doğal temizlikle, kimisi estetikle ilgisi 
olan şeyler sıralanmış ki ben ayette kastedilenin bu olmadığı kanaatindeyim, çünkü 
bütün bu şeyleri bir çocuk bile yapabilir. Bir çocuğun bile becerebileceği böyle bir 
şeyi, bir peygamber seçiminde Allah'ın iptila olarak tarif ve tavsif etmesi 
düşünülemez. 

Kaldı ki İbrahim Peygamberin hayatında imtihan aramaya ne gerek var, İbrahim gibi 

bir peygamberin ömründe sınandığı eğer şeyleri sıralayacak olursak hemen aklımıza 
ilk gelen şey; Onun ateşle sınanması değil midir? Asıl işte buradaki, ayetteki kelimat, 
harfiyen, kelime manası ile değil de onun sınandığı bu ağır ve zor sınavlar anlamına 

alınmalı. 

Zaten İbn Cinni'nin “el-Hasâis isimli 3 ciltlik harika bir eseri var. O eserin 1. cildinin 
başında daha başında kelime sözcüğünü ele alır. Kelime sözcüğünün tüm 
kombinezonlarını yazar yan yana K, L, M, harflerinden ne kadar kelime cıkar, k, |, m, 
m,I,k,lım.k,l,k,m,I, k, Bunların hepsini sıralar. 5 kombinezon çıkan bu 3 harften 1 
tanesi hariç diğerlerinin tamamının ortak anlamı şiddet ve güç tür der. Çok ilginç bir 
araştırma. İşte kelimenin etimolojik manası da gösteriyor ki, ayette geçen kelimat, 
insana çok şiddetli gelen, çok güç gelen bir imtihan olsa gerek. O da hiç şüphesiz ki 

186 

İbrahim AS. ın, Nemrut'un halkı uyutmak için icat ettiği putları kırdıktan sonra atıldığı 
ateşti. Yine öz evladını Allah'a kurban etmekle sınanması idi. Yine Ibrahim AS. ın 
Kâbe'yi yapmakla sınanması idi. 

(Ek bilgi; Kalp, sır, ruh, hafa (gizlenme), vahdet, haller ve makamlardan oluşan ruhani 
mertebelerle ve bu mertebelerde tanımlanan teslim, tevekkül, rıza ve bunlara dair 
ilimlerle onu sınadı. İbrahim, Allah'a ve Allah içinde süluk edip fena bulmak suretiyle 
bu sınavı tamamladı. (İbn Arabi/Tevilat)) 

Yine hicretle sınanmasıydı. Ki ülkesini terk etti. Önce harran'a, sonra Filistin'e, sonra 
Mısır'a ve sonra taa..! iç Arabistan'a Mekke'ye kadar bir ömrü hicretle geçti. Bütün 
bunlar ağır ve zor sınavlardı. İşte İbrahim Peygamber bu ağır acılarla, ağır 
imtihanlarla sınandı ve ayette de ifade edildiği gibi fe etemmehünn Onların tamamını 
da kazandı. Bu sınavlardan alın aklığıyla çıktı. Onun için İbrahim'in sınandığı 
kelimelerden kasıt işte onun başından geçen ve onu Halil eden, yani Allah dostu 
eden bu sınavlardı diyoruz. Ve bunun üzerine Allah kazandığı sınavın ödülünü verdi 
ona. Buyurdu ki; seni insanlığa önder kılacağım. caılüke lin nasi imama İmam 
kılacağım. 

Ayette imam olarak geçiyor. Yani önder. Yani lider, öncü, İmam bu demek. Bizim 
toplumumuzdaki o bizim burun kıvırıp ta geçtiğimiz, o bizim dudak kıvırdığımız imam 
var ya, aslında o imam olabilmek için İbrahim olmak gerekiyormuş. Onun için Allah 
insanlığa imam olarak seçtiğini buyuruyor. 

İmam “üm” kökünden gelir. Üm anne demektir. Ümmet te aynı kökten gelir, ikisi 
akraba kelimelerdir. Aynı kökten gelirler. Neden böyle bir kökten gelir derseniz, çünkü 
lider, önder, lider olduğu toplumun annesi gibidir de onun için. O topluma anne gibi 
kucak açacak, anne gibi şefkatli, anne gibi merhametli, anne gibi rahmetli 
davranacaktır da onun için. 

Bir şeyin Üm mü, yani annesi arap dilinde 

1- O şeyin varlığına sebep olan, 

2 — O şeyi terbiye eden, 

3 — O şeyi ıslah eden, 

4 — O şeyi koruyan ve gözeten kimsedir. 

Demek ki imamın özelliği de bu. Yöneticinin, liderin, öncünün özelliği; Öncülük yaptığı 
kimseleri, insanları, halkları, toplumları, cemaatleri bir anne gibi koruyup kollaması 
görüp gözetmesi terbiye etmesi, onlara önderlik ve örneklik etmesi, onları 
gözetmesidir. İşte Hz. İbrahim bu anlamda imam seçildi. 

Yine ümmette aynı kökten gelir. Ümmet, ileriki ayetlerde de işleyeceğimiz gibi 
insanlık ailesinin ana toplumu demektir. Nasıl imam ümmetin anası ise, ümmette 

insanlığın anasıdır. İmam ümmete öncüdür, ümmet insanlığa. İmam ümmetin 
örneğidir, ümmet insanlığın örneğidir. 

187 

Bunun üzerine Hz. İbrahim şöyle bir dua da bulundu; “Benim neslimden de önderler 
yarat” 

Tabii ki ana gibi bir baba herhalde böyle bir duada bulunurdu. Böyle şefkatli bir 
duada bulunurdu. Yani Allah kendisine bir ödül vermek istediğinde, ödülü hemen sırf 
kendisi için değil de ödülün içine çocuklarını, taa..! ilerde gelecek neslini dahi katmak 
için böyle bir duada bulunuyordu. Ne müthiş bir şefkat bu, tam İbrahim'i bir şefkat. 
Neslinden de diyor. NesliMi demiyor. Çünkü o da biliyor ki Bir insanın tüm çocukları 
hiçbir zaman öncü olamaz. Onun için nesliNin içinden de diyor. Ancak bu duaya 
verilen cevap nedir? 

kale la yenalü ahdiz zalimın Allah dedi ki; Zalimler bu sözüme dahil değildir. 
Zalimler sözümden hariçtir. Evet, zalim, yani kendine kötülük eden. Kendisine kötülük 
eden, herkese kötülük edebilir. Onun içinde zalimler önder, lider, başkan, örnek, 
imam olamazlar. 

Bu ayete dayanarak bir çok alim, başta Tabiin, sahabe ve daha sonra gelen imamlar 
olmak üzere birçok alim; Zalimler öncülük yapamazlar, yönetici olamaz hükmüne 
varmışlardır. Bu hükümden dolayıdır ki Hz. Hüseyin, Emevi sultasına karşı 
ayaklanmıştır ve bu ayeti delil göstermiştir. la yenalü ahdiz zalimın Çünkü zalimlere 
boyun eğilmez. Zalimler önder, lider ve başkan olamazlar. 

Yine İmam-ı azam bu ayete dayanarak çağının yönetimlerine karşı çıkmış, hatta bir 
keresinde Emevi valisi kendisini baş kadı olması için sıkıştırınca, yani bugünkü 
anlamda anayasa mahkemesi başkanı veyahut ta yüksek hâkimler kurulu başkanı 
diyebilirsiniz. Olması, bu görevi alması için işkence altına alınca değil baş hâkimlik, 
baş yargıçlık görevi, şu mescidin kapılarını say deseniz yine vallahi saymam demiştir. 
Çünkü zalimlerin yönetimini meşrulaştırmaktan korkmuştur. Çekinmiştir. 

Yine Emevi'ler o yaşarken yıkılmış, o yaşarken yönetime Abbasiler geçmiş, Abbasiler 
de aynı teklifi yapmışlar, ve onlara karşı da Ebu Cafer Mansur Abbasi halifesi Ebu 
Cafer Mansur'a karşı da cevap aynı olmuştur. Ve bu cevap karşısında işkenceye 
çekmişler, imamı hapsetmişler, işkence altında can verdiği halde görevi yine de kabul 
etmemişti. 

Onun için İmamın bu ayet konusundaki tavır ve fikirlerini Cessas; Ahkâm-ül Kur'an 
isimli eserinde harika bir biçimde özetler. Ve der ki; “Orada, İmam'a iftira ediyorlar, 
bazıları diyorlar ki güya imam zalimlerin, fasıkların imamlığı caizdir diye içtihatta 
bulunmuş, fetva vermiş diyorlar. Bu ona büyük bir iftiradır. Ömrü zalimlere karşı böyle 
bir mücadele ile geçen ve ömrünün sonunda zalimlerin elinde can veren bir imam 
böyle bir içtihadı nasıl yapar.” Der. 

Evet, la yenalü ahdiz zalimın Zalimler sözüme ulaşamazlar. Yani bu sözümden 
hariçtir onlar buyuruyor Cenab-ı Hak. Bu ayete bakarak rahatlıkla söyleyebiliriz ki 
zalimler hiçbir zaman bu ümmetin önünde önderliğe, liderliğe layık değillerdir. 

Buradan şunu çıkaramayız. Zalimler hiç bir zaman önder olamayacaklar. Tarihte de 

olmuşlardır, bugün de oluyorlar, gelecekte de olabilirler. Lakin bu ayetle söylenmek 
istenen şey şudur; Layık değildirler. Önderliğe liyakatleri yoktur demektir. Eğer layık 

188 

olmadıkları halde önderlik makamına, liderlik makamına geçmişlerse orayı gasp 
etmiş sayılırlar. 

125 - Ve iz cealnel beyte mesabetel lin nasi ve emna”* vettehızu mim mekami 
ibrahıme müsalla* ve ahidna ila ibrahıme ve ismaıyle en tahhira veytiye lit 
taifıne vel akifıne ver rukkeıs sücud 

Biz Beyt'i (Köbe - kalp) insanlara güvenilir sığınak yaptık! İbrahim makamını 
(Hullet makamı, Esmâ mertebesi kuvveleriyle tahakkuk makamı) musalla (namazın 
yaşandığı yer) edinin. İbrahim ve İsmail'e: "Beytimi; tavaf edenler, kulluğunu 
yaşamak için oraya kapananlar ve secde eden rükü edenler için arındırılmış 
olarak muhafaza edin" dedik. (A.Hulusi) 

Biz ta o zaman bu Beyt'i, insanlar için bir sevap kazanma ve bir güven yeri kıldık. Siz 
de Makam-ı İbrahim'den kendinize bir namazgah edinin. Ayrıca İbrahim ile İsmail'e 
şöyle ahid verdik: "Beytimi, hem tavaf edenler için, hem ibadete kapananlar için, hem 
de rükü ve secde edenler için tertemiz tutun!" (Elmalı) 

Ve iz cealnel beyte mesabetel lin nasi ve emna Hani bunun üzerine biz beyti yani 
Kâbe'yi insanlar için daimi bir merkez ve güvenlik yurdu kılmıştık. 

Aslında bu ayetin bir üstteki ayetle irtibatı açık. İbrahim'den söz edilen yerde hemen 
söz Kâbe'ye getirildi. Demek ki Kâbe aslında İbrahim'in bir eseri. İbrahim neyin eseri? 
Çektiği acıların eseri. Adeta böyle bir silsile kuruluyor. İbrahim'i acılar doğurdu, 
İbrahim Kâbe'yi doğurdu. Böyle bir silsile, böyle bir bağlantı, irtibat var ayetler 
arasında. Onun için hemen bir sonraki ayet, 125. ayet Kâbe konusunda geliyor. Ve iz 
cealnel beyte mesabetel lin nasi ve emna Hani hatırla ki biz Kâbe'yi insanlık için 
daimi bir merkez ve emniyet, güvenlik yurdu kıldık. 

Mesabetel merkez anlamına gelir. Daha doğrusu sevap ta buradan gelir dilimizde 
kullandığımız sevap. Yani Hak edilen, ücretin hak edildiği yer anlamına gelir. Sonuçta 
sizin ücret alacağınız yer anlamına gelir. Onun için orası gerçekten insanlığın sevap 
kaynağıdır. Ecir kaynağıdır. Hem madden, hem manen. İşte bu manada bir 
merkezdir. Mesab dır, yani ecrin kaynağıdır. 

Neyin merkezi? Elbette ki Manevi dünyanın merkezi. Elbette ki ümmetin merkezi. 
Elbette ki İslam'ın merkezi, elbette ki tevhidin merkezi. Onun için o merkeze bakar 
tüm muvahhit yüzler. O merkezden ışığını alır tüm kentler. Onun içindir ki Mekke, 
kentlerin anası, Kâbe mescitlerin ve mabetlerin anasıdır. Onun içindir ki hicaz, 
yeryüzü coğrafyasının anasıdır. Çünkü yeryüzünün manevi iklimi, kokusunu oradan 
alır. Yeryüzü ışığını, aydınlığını oradan alır. Onun için hacca gidilir. Çünkü hacca her 
giden o aydınlıktan nasip almaya gitmiş, İbrahim'le elleşmeye, dilleşmeye, 
kucaklaşmaya ve İbrahim'in verdiği sözü kendisi de vermeye gitmiştir. Onun için 
Kâbe merkezdir. Manevi iklimin ebedi merkezi. 

Ve emniyet yurdudur. ve emna güvenlik yurdu. Öyle bir güvenlik yurdu ki, sadece 
insanları değil, hayvanları da güvenliktedir. Dokunamazsınız orada uçan bir kuşa. 
Kâbe'nin kuşu, ülkenizin, memleketinizin koyunundan değerlidir. Orada bir kuş 

189 

öldürürseniz cezası doğrudan bir koyundur çünkü. Evet onu kesmektir. Oranın 
çekirgesine dokunamazsınız. Dünyanın en pahalı çekirgeleri oradadır. Dokunursanız 
sadaka vermeniz gerekir. Oranın ağacına dokunamazsınız. Korunmuştur, 
muhteremdir, hürmetlidir. Dokunursanız ceza ödemeniz gerekir. Otunu yolarsanız 
eğer kendiliğinden bitmiş işe yarar kurumamış bir otunu haram bölgede, muhterem 
bölgede otuna tecavüz ederseniz cezası vardır. Bazan bu ceza bir koyun kesmeye 
kadar uzanabilir. Onun için muhteremdir orası. Sadece insanı değil, vahşi hayvanları, 
vahşi doğası, sadece doğası değil bitkisi, sadece bitkisi değil taşı toprağı bile 
korunmuştur. Doğal sit alanıdır, yeryüzünün en kadim, en eski doğal sit alanıdır. Ve 
birinci derece de değil, ultra derecede tarihi mekândır. Çünkü 5.000 yıllık bir çağrının 
merkezidir orası. Onun için emniyet yurdudur. Oraya sığınana dokunulmaz, bu 
nedenle Hz. Ömer demiştir ki; “Babamın katilini eğer orada görsem elim kalmaz.” 

vettehızu mim mekami ibrahıme müsalla İbrahim'in makamını dua gâh, ya da 
namazgâh edininiz. Devam ediyor ayet. Ey müminler o halde İbrahim'in makamını 
namazgâh edininiz. Nedir İbrahim'in makamı sorusu gündeme geliyor. 

Bugün birçok insan yanlış bir biçimde İbrahim'in makamı olarak Kâbe'nin avlusunda 
bir camekân içerisinde korunan ve İbrahim Peygamberin iskele taşı olarak kullandığı 
söylenilen ve ayak izleri olan, iki ayak izi olan üzerinde bir kaya parçası zannederler. 
Oysa ki bu zan yanlış bir zan. Bu ayette beyan edilen, özellikle bu ayette ifade edilen 
makamı İbrahim; Sahabe tarafından, tabiin tarafından ve büyük imamlar tarafından, 
hemen tümü tarafından, Kâbe'nin etrafındaki toprakların, mukaddes toprakların tümü 
olarak ifade edilmiş. Yani Harem-i şerif ya da bizim haç mekânı olarak bildiğimiz tüm 
mukaddes mekânlar olarak izah edilmiştir, açıklanmıştır. 

Bu nokta da eğer İbn. Abbas'ın, Cabir'in, Katade'nin, Mücahidin bu görüşü göz önüne 
alınacak olursa bizim için namazgâh edinilecek yer, Kıble anlamına artık o taraftır. 
Zaten Razi'de bu ayeti tefsir ederken İbrahim'in makamını namazgâh edinin den 
kasıt, Kıblemiz olarak İbrahim'in mekânını tutun demektir diyor. 

İbrahim'in mekânı, mekân-ı İbrahim oralardır. Oraların tümüdür. Bir tane taş 
İbrahim'in makamı olarak nitelendirilemez. Öteden beri de onun ismi, Makam-ı 
İbrahim olarak bilinir. Lakin şu bir gerçek ki Abdul Rezzak'ın el Musannef' inde Bir 
rivayet yer alır, sahih bir rivayet. Daha önce o taş Kâbe'ye bitişik iken, Hz. Ömer o 
taşı Kâbe'den ayırıp daha arkaya, namaz saflarının ve tavafın dışına almıştır. Şirk 
kokusuna karşı olan hassasiyetinden. 

İlginçtir oysaki bugün hacca gidenlerin hemen tamamı, o taşın arkasında namaz 
kılmak için birbirini ezmektedirler ve o taşın arkasında namaz kılmanın uğruna hac 
zamanlarında hilafsız birçok insan ölmektedir. Nasıl bir garabettir bu, gerçekten de. 
Bu konunun baştan yeniden ele alınıp Makam-ı İbrahim bu ayette ifade edilen 
Makam-ı İbrahim, yeniden aydınlatılmalı. Doğru bir biçimde anlaşılmalı. 

Ne ki yine makam-ı İbrahim'den kastın tüm harem ve mukaddes mekânlar olduğu 
görüşünde olan ikinci sahabe İbn. Abbas'tan sonra Cabir'dir. Aynı isimden nakledilen 
bir hadise dayandırılır o taşın arkasında namaz kılmak, kılmanın sünnet olduğu, işin 
garibine bakınız. Cabir'den gelen bir hadise dayandırılır. Oysaki Hadis'in nakledildiği 
kişinin görüşü Makam-ı İbrahim tüm mukaddes bölgedir diyor. Lakin ondan nakledilen 

190 

bir hadis te Peygamber tavafını bitirdiği zaman Makam-ı İbrahim ismini verdiğimiz bu 
taşın arkasında namaz kılardı hadisidir. Bu hadisi Tirmizi nakletmiştir. 

Bu nokta da ki Müslim'de de buna benzer bir hadis nakledilir. Zaten hemen hemen 
hadis külliyatının bir çoğu buna benzer hadisler naklediyorlar, ancak ben hepsini yan 
yana dizdiğimde farklı farklı lafızlarla bu hadisin geldiğini, hatta bazen bu lafız 
değişikliğinin hadisin komple manasını değiştirdiğini gördüm. 

Bu noktada hemen şöyle bir şey daha gündeme geliyor; İbrahim Makamını musalla 
edinin deki Musallanın anlamı. Musalla duagâh manasına gelir aynı zamanda. Dua 
yeri, dua merkezi. Hatta hatta Taberi'nin de vurguladığı gibi Bu vezinle gelen, Arap 
dilinde bu vezinle gelen bir kelime, genellikle dua anlamına, dua yeri anlamına 
kullanılır diyor Taberi. Bunu da göz önüne alınca İbrahim'in makamını, dua mahalli, 
Allah'a yalvarma ve yakarma mahalli olarak anlamak çok daha doğru bir yaklaşımdır. 
Çünkü bir üstteki ayette ve bu ayette İbrahim'in duası geçiyor zaten. Daha sonraki 
tefsir edeceğimiz ayetlerde de yine Hz. İbrahim'in dualarından söz edilecektir. Onun 
için bendeniz İbn. Abbas'ın Cabir'in, Katade'nin, Mücahid'in görüşü olan İbrahim'in 
makamı; tamamen Mekke'nin etrafındaki kutsal haç yapılan mekanlardır, görüşünün 
daha doğru bir görüş olduğunu ve Razi gibi bizim için bu emrin anlamının o tarafa 
dönerek, kıblegâh olarak orayı kullanıp namaz kılmak anlamına geldiği 
görüşündeyim. 

ve ahidna ila ibrahıme ve ismaıyle en tahhira veytiye lit taifıne vel akifıne ver 
rukkeıs sücud Hani bir zaman biz İbrahim'den ve İsmail'den tavaf edenler, tavaf 
edenler, iç dünyasını imar için kapanacaklar ve uzun uzun rüku ve secde ederek 
namaz kılacak olanlar için evimi tertemiz, pırıl pırıl edin diye söz almıştık. 

Burada taifın geçiyor, tavaf edenler. Tavaf'ın ne olduğunu biliyorsunuz Kâbe'nin 
etrafında 7 kere dönmeye tavaf adı verilir. Tavafta Hacer-ül Esvet isimli bir taştan 
başlanılır ve 7 kere dönülür. Aslında bu dönüş evrensel koroya katılmadır. Bu dönüş 
bir aşk dönüşüdür. Bu dönüş bir ilan-ı aşktır. Tavaf bir aşk hareketidir. Aynen 
pervanenin lambanın etrafında dönüşü gibi. Döner.! döner..! döner..! Işığa olan aşkını 
yenemez, kaldırır kendini lambanın içine atar ve bir cızzz..! sesi duyulur. Ölmüştür. 
İşte onun gibi. Pervane olup Allah'a olan muhabbetini kulun döne döne ifade 
etmesidir. 

7 rakamı sonsuzluğu ifade eder Arap dilinde, kinayedir. Aynen atom çekirdeğinin 
etrafında elektronun dönüşü gibi. Aynen dünyanın etrafında ayın dönüşü gibi. Aynen 
güneşin etrafında dünyanın dönüşü gibi. Aynen galaksinin bilinmeyen merkezinin 
etrafında güneş sisteminin dönüşü gibi. İşte bu evrensel koroyu taklittir tavaf. 

Tavaf eden her mümin; Ya Rabbi, ben de evrenin korosuna katıldım, sana ilan-ı aşk 
ediyorum. Muhabbetlerimi sunuyorum onun için dönüyorum Ya Rabbi..! Ya Rabbi 
mikro ve makro kozmosla beraber ta..! eşyanın en küçük maddesi, en küçük birimi 
olan atomdan güneş sistemine kadar her şey senin koyduğun yörünge de dönüyor. 
Ben de artık sana geldim ve senin emrine amadeyim. Ben de Muhabbetlerimi sunup 
senin koyduğun yörünge de dönüyorum Ya Rabbi..! Bununla sana teslimiyetimi 
belgeliyorum demektir tavaf. 

(Ek bilgi; Bugün keşfe dayanan bazı vortex olaylarından söz edelim. İsteyen inanır! 
191 

Vortex enerjisi, TEK'in, evren adı altında açığa çıkan bilgi paketlerini oluşturup, bir 
arada tutan dalga boylarıdır. Vedud, çekim gücüdür." 

'Tüm vortexler sağdan sola dönüş hareketi yaparlar. Birer vortex olan hortum ya da 
girdapları düşünün. Bu hareket çevresini kendinde toplar. Galaksiden atoma, tümü 

pa pa 

sağdan sola dönüş hâlindedir. Cekim ve koruma gücü sağdan sola dönen çeşitli 

boyutlardaki vortexlerle oluşur." 

VORTEX KONUSUNDAKİ keşif yollu müşade edilen çok önemli bir sırra da daha 
sonra devam edelim. "KÂBE'nin bulunduğu noktadaki NÜR, enerji vortexi çevrede 
tavaf etmekte olan insan beyinlerinde bir urüç hissiyâtı oluşturur Ehli Hakkı görür. 
Girdap, hortum türü görünür vortexler yanı sıra birde görünmezler var. Bizi 
ilgilendiren görünmez vortexlerin başında "yatay vortex" adını taktığım, insan bilincini 
yutup, kilitleyen vortexler mevcuttur. Bu "yatay vortexler", insanların toplu 
enerjilerinden kaynaklanır ve olayın boyutuna göre büyüyüp güçlenerek ve insan 
bilinçlerini yutar. 

Bu "yatay vortex"ler insan beyinlerinin aynı frekansta yayınıyla güçlenir ve içine aldığı 
her bir beyinin yayınıyla daha kapsamlı olur. İnsanları kitlesel duygusallıklara ve 
çeşitli taşkınlıklara sürükleyen şey bu "yatay vortex"lerdir. TV dizilerinin insanlarda 
yaptığı bağımlılıklar dahi birer "yatay vortex" olayıdır ki, bilinç o konu içinde döner 
durur! Beynin belâsıdır! Günlük size ulaşan olayların ve tv'nin vortexinden kendinizi 
kurtaramıyor, onları tekrarla beyninizi tüketiyorsanız çok büyük tehlikedesiniz. 

Dışsal vortexlersiz yaşamak mümkün değildir; ancak onlara kapılmamak mümkündür. 
Allah irade sıfatının adı MÜRİD sende mevcuttur. VORTEXLERE KARŞI NEDEN 
SAVUNMA ZİKRİ "MURİD"dir? "MÜRİD" beyninin hakikatindeki Allah'ın irade 
sıfatının frekansıdır. İradeyi güçlendirerek dışsal vortexlere karşı direnç geliştirir. 
Bütün ibadet ve zikirler, beyninin hakikatindeki kuvveleri harekete geçirerek 
fitnelerden korunman için önerilmiştir. 

Orijinaliyle (taklit değil) yaşanan toplu ibadet vortexleri kişiyi kendi hakikatini 
hissetmeye sevk ederken; toplumsal vortexler bilinci kitler. Normalde bakıp, duyup 
geçeceğiniz bir olay sizi içine çekip, o olay içinde dönüp duruyorsanız, bilincinizi 
yoğun işgal ediyorsa bunu düşünün. Her tarikat, cemaat mensubunun kendi cemaat 
ve tarikatına mensup olmayanı dışlaması ve onu sapıklıkla, kafirlikle etiketlemesi gibi. 
Her birimin, türün, insanın vortexi vardır. El Esmânın açığa çıkışı vortexler şeklinde 
oluşur ki bu da birimlerdeki çekim gücünü oluşturur. 

Vortexlerin oluşumu ikidir. Ya El Mudill ismiyle işaret edilen özelliğin 
enerjisinden/nurundan oluşur; ya da El Hadi isminin nurundan oluşur. Birimlerden ve 
beyinlerden açığa çıkan bilgi/enerji/data vortexler hâlinde kendi frekansındakileri 
çeker içine, kendine yönlendirir. Muhatap olduğunuz kişi, olay, konu gerçekte bir 
El Esmâ kompozisyonu olarak açığa çıkan vortextir ki, sizi içine çeker. 
Frekansınız eşleşirse. Tanrısallık kavramı, 

El Mudıll'den kaynaklanan beyni dışsallıkla kayıtlayan en güçlü bilgi/enerji/data 
vortexidir. El Hâdi ise Allaha çeker! 

Geride neler var? ÇEKİM GÜCÜ, GRAVİTASYON ve bu türden konuşulan birimlerin 
ilişkisi ve varlığın bütünlüğü tamamiyle Esmâ özelliklerinin enerji VORTEXLERİDİR. 
"Enerji vortexleri varlıktaki çekim merkezleridir. Pek çok oluşumun sırrı bu enerji 
vortexleri sırrına dayanır. Vortexlerin frekansları farklıdır. 

Vortex enerjisi, TEK'in, evren adı altında açığa çıkan bilgi paketlerini oluşturup, bir 
arada tutan dalga boylarıdır. Vedud, çekim gücüdür. Şuür ismiyle tanımlanan bilgi 

v 

aketinin (insanın) bütünlüğünü ve sonsuz bir aradalığını bu "Vedud" ile işaret edilen 

çekim gücü sağlar. 

192 

İbadetle Allaha firar! "ALLAHA FİRAR EDİN" ayetinin anlamı; dışsallıktan, beyninizin 
hakikati olan Allah Esmâsının işaret ettiği kuvvelere firar edin demektir. 

Esma terkipleri birer vortex ve güçlü vortex diğerini kendine çekiyorken El Hadi 
isminin mazharı güçlüyü idrak edene ne mutlu. 

Rabbim okuduğunu anlamayan ya da tersinden anlayanlardan sana sığınırım! 
Ezberini tekrarla ömür harcayanla, sürekli ezber bozup, yeniye açılıp, kendini 
yenileyen bir olur mu? (Ahmed Hulusi)| 

Akifıne, akifin, aslında itikaf buradan gelir. Resul Allah Medine'ye göçünce her yıl 
itikaf'a çekilirdi Ramazan'ın son 10 gününde. İtikaf, iç dünyasını tamir için dış 
dünyadan çekilmek demektir. İtikaf iç dünyaya yolculuğa açılmak demektir. İtikaf 
insanın içine doğru çıktığı bir hicrettir. Onun için adeta Hıra, Medine'den sonra 
Resulallah'a itikafa dönüşmüştür ve bu bir sünnet olarak ümmete kalmıştır. İşte 
bunlar için evimi tertemiz, pırıl pırıl tutun diye İbrahim ve İsmail'den söz aldık diyor 
Cenab-ı Hak. 

126 - Ve iz kale ibrahımü rabbic'al haza beleden aminev verzuk ehlehu mines 
semerati min amene minhüm billahi vel yevmil ahır* kale ve men kefera fe 
ümettiuhu kalılen sümme adtarruhu ila azabin nar* ve bi'sel mesıyr 

Hani İbrahim şöyle demişti: “Rabbim burasını emin bir mahal kıl ve ehlini 
(nefslerinin hakikati olarak) Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman edenleri, 
yaptıklarının sonuçlarıyla rızıklandır." (Rabbi) dedi: "Kim (hakikati) inkâr ederse 
onu bile kısa bir zaman (dünya yaşamı) boyunca rızıklandırır, sonra da yanma 
azabına bırakırım." O ne kötü gerçekle yüzleşmedir! (A.Hulusi) 

Ve o vakit İbrahim "Ey Rabbim, burasını güvenli bir belde kıl, halkından Allah'a ve 
ahiret gününe iman edenleri çeşitli meyvalarla rızıklandır" diye yalvardı. Allah 
buyurdu ki: "küfredeni dahi rızıklandırır da hayattan biraz nasip aldırırım, sonra da 
onu ateş azabına uğratırım ki, orası ne yaman bir duraktır!" (Elmalı) 

Ve iz kale ibrahım İbrahim demişti ki bir zaman hatırla, rabbic'al haza beleden 
aminev verzuk ehlehu mines semerati min amene minhüm billahi vel yevmil 
ahır Ey rabbim bu beldenin, bu toprakların halkını bereketli bir toprağın halkı kıl. 
Onları derin ve sınırsız rızıklarla rızıklandır. mines semerati Bir çok ürünlerden, 
meyvelerden rızıklandır. min amene minhüm billahi Ancak benim bu duam sadece 
onlardan Allah'a iman eden ve ahirete iman edenler içindir. Allah'a ve ahirete iman 
edenleri bu topraklarda sayısız nimetlerle rızıklandır Ya rabbi. Diye dua ediyor. 

Niçin? Bu niçini anlamanız için Mekke'yi görmeniz lazım. Dağında ot bitmeyen, ne 
hayvancılığa ne de ziraata elverişli bir avuç toprağı bulunmayan o simsiyah lav 
kayalıklarının yüzünüze garip garip baktığı o coğrafyayı tanırsanız eğer, bu duanın o 
coğrafyada yaşayacak insanlar için ne anlama geldiğini anlarsınız. Ve özellikle bu 
duayı yapan insanın yıllar sonra kavuştuğu ciğerparesi olan İsmail'ini, İsmail'in annesi 
Hacer ile birlikte bu dağında ot bitmez, kuş uçmaz kervan geçmez yere bırakıp ta 
gittiğini hatırlarsanız, bu duayı niçin yaptığını anlarsınız. 

193 

Bu dua öylesine bir yürekten yapılmış ki, öyle yürekten yapılmış ki bu dua, bu dua 
nasıl tutmuşsa bugün gidin yeryüzünün en bahtiyar dilencilerini orada görürsünüz. 
Orada olmayan bir kol dahi buradaki fabrikadan daha büyük gelir getirebilir. 
Yürüyemeyen bir ayak, kesik bir ayak, kesik bir kol Kâbe de, Mekke de burada bir 
fabrikadan daha çok gelir getirebilir sahibine. 

Niçin? Ben Hz. İbrahim'in bu duasına bağlıyorum. O dağında ot bitmeyen, o bir avuç 
ekecek toprağı bulunmayan o yurdun insanları İbrahim'in duasının bereketine öyle 
büyük bir bolluk, büyük bir bereket içinde yaşıyorlar ki ancak bunu gidenler görür. 
Çünkü Yeryüzünün en büyük Turizm gelirinin olduğu, belki de yeryüzünün en kadim 
beldesidir desem yeridir. Üstelik ne girilecek denizi var, ne çıkılacak gezilecek ormanı 
var, ne yüzülecek ırmağı var. Hiç. Yeryüzünde siz böyle bir yer tanıyor musunuz? 
Eğer 1000 yıl ömrünüz olsa ve 1000 yıl gezecek kadar paranız olsaydı ve 1000 tane 
gidecek, gezecek yer adresi dizseydiniz alt alta 1001 e eğer Kâbe olmasaydı Mekke 
gelir miydi? Gelmezdi. 

İşte bunu düşünerek bu duayı anlayabilirsiniz. Ama bu dua, eksik bir dua idi. Yapılış 
itibarıyla, mantalite itibarı ile eksik bir dua idi. Allah bu duanın eksiğini İbrahim 
Peygambere şöyle gösteriyor; 

kale ve men kefera Allah dedi ki; Hayır, kafirlere de vereceğim. Sadece Allah'a ve 
ahiret gününe iman edenlere dünyada rızık vermiyorum ki, ben Rezzak-ı âlemim. 
Müminlerin rızkını değil, kâfirlerinde rızkını ben veriyorum. Dolayısıyla senin böyle 
tahsis etmen doğru değil ey İbrahim. Geç onu. Ben kâfirlere de rızık vereceğim. 
Veriyorum. fe ümettiuhu kalılen Yalnız onlara çok az bir mühlet veriyorum. Verdiğim 
rızıktan onlar çok az bir mühlet safa sürecekler, keyif çatacaklar. sümme adtarruhu 
ila azabin nar Sonra mı? Sonra onları ateşin azabına iteleyeceğim. ve bi'sel mesıyr 
Orası ne kötü bir varış yeridir. Dönüş yeridir. 

127 - Ve iz yerfeu ibrahımül kavaıde minel beyti ve ismaıyl* rabbena tekabbel 
minna* inneke entes semiul alım 

Ve hani İbrahim, İsmail ile el BEYT'in (Kâbe - kalp - şuurun 7.kat semâsı) ana 
duvarlarını yükseltip ($öyle yönelmişti): "Rabbimiz, bizden kabul buyur, şüphesiz 
ki sen (varlığın hakikati olarak) Algılayan Aliym'sin." (A.Hulusi) 

Ve ne vakit ki İbrahim, Beyt'in temellerini yükseltmeye başladı, İsmail ile birlikte şöyle 
dua ettiler: Ey Rabbimiz, bizden kabul buyur, hiç şüphesiz işiten sensin, bilen sensin. 
(Elmalı) 

Ve iz yerfeu ibrahımül kavaıde minel beyti ve ismaıyl Hani yine hatırla. Hatırlayın 
ey bu ayetlere muhatap olan, ayetlerin ilk ve modern muhatapları. İlk Muhatabı Ey 
Muhammed. Ey sana iman edenler. Ey modern muhatabı olan bu çağda yaşayanlar, 
ey şu anda beni dinleyenler. Hatırlayın. yerfeu ibrahımül kavaıde İbrahim temelleri 
yükseltiyordu minel beyti evin, Kâbe'nin temellerini. İsmail ile birlikte. Ve bu sırada 
temellerini bitirdikten, Kâbe'yi yaptıktan sonra demişlerdi ki; 

194 

rabbena tekabbel minna Ey Rabbimiz ne olur bunu bizden kabul et. Şımarmadılar, 
burunlarını dikmediler, biz yaptık ister et, ister kabul etme demediler. O sıcakta 
Allah'a bir mescit armağan ettiler. Yer yüzü mabetlerinin anasını armağan ettiler ve 
üstelik ellerini kaldırıp; Bizden kabul eder misin Allah'ım diye de rica ettiler. İşte Allah 
için bir şey yapmanın adabı bu. İbrahim ve İsmail'in şahsında bize, ibadetin edebi 
öğretiliyor. Yapacaksın ve yaptıktan sonra boynunu büküp kabul eder misin Allah'ım 
diyeceksin. Hani İmran'ın kadını da öyle yapmıştı değil mi? Ali İmran suresi 32-33-34 
. ayetlerde; 

(Ek bilgi; De ki, Allah'a ve Peygamber'e itaat edin! Eğer aksine giderlerse, şüphe yok 
ki Allah kâfirleri sevmez. (Elmalı)(A.İmran/32) 

Gerçekten Allah, Adem'i, Nuh'u, İbrahim soyunu ve İmran soyunu âlemler üzerine 
seçkin kıldı. (Elmalı) (A.İmran/33) 

Gerçekten Allah, Adem'i, Nuh'u, İbrahim soyunu ve İmran soyunu âlemler üzerine 
seçkin kıldı. (ElmalıXA.İmran34)| 

Karnındaki doğmamış yavrusunu Allah'a hibe etmiş adamış ve dönmüş demişti ki 
aynı, aynı cümleyi o da söylemişti. Benden kabul buyur Allah'ım. Benden kabul et 
Allah'ım demişti. 

İşte İbrahim ve İsmail de aynısını söylüyor. Çünkü Allah'ı bilen, kendi haddini bilen, 
Allah'ın hudutsuzluğunu ve sınırsızlığını bilen biri, Allah'a sunduğu hediyeyi 
sunduktan sonra boynunu büker ve Ya Rabbi ben sundum ama sen kabul etmezsen 
beş para etmez der. 

inneke entes semiul alım Çünkü sen derinliğine işitensin. Niyetimizi taa..! 
yüreğimizden geçen dile getiremediğimiz niyetimizi işten ve aynı zamanda bu Kâbe'yi 
niçin yaptığımızı çok iyi bilensin. 

(Ek bilgi; Kâbe'nin Yapılış Hikayesi 

Hz. İbrahim, karısı Sâre'nin hissi rekabeti sonunda diğer karısı Hâcer'le ondan doğma 
oğlu İsmail'i Filistin'den alıp Mekke'nin. Bulunduğu yere getirdi. Zemzem'in üstünde 
büyük bir ağacın yanına bıraktı. O gün henüz Mekke şehri kurulmamıştı. Hz. İbrahim, 
anne, ile oğluna bir dağarcık hurma ile bir kırba su bırakıp geri döndü. Kendilerine 
üzülmemelerini, Allah'ın emriyle kendilerini buraya bıraktığım söyledi. Hacer, Allah'ın 
emriyle buraya bırakıldığını öğrenince Allah'a güvendi. 

Hz. İbrahim onlardan ayrıldıktan sonra bir tepe üzerine çıktı, burada bıraktığı 
zürriyetinin bolluk içinde yaşatılmasını çeşitli ürünlerle beslenmesini, insanların 
buraya meyletmesini Allah'tan diledi. 

Hacer, yanında bulunan su ve azık tükenince su bulmak için yakındaki Safa ile Merve 
tepeleri arasında koştu. Safâ'ya çıkıp çevreye bakındı, kimseyi göremedi; Merve'ye 
çıkıp çevreye baktı kimseyi göremedi. Bu iki tepe arasında yedi defa gidip geldi. İşte 
hacda iki tepe arasında yedi defa gidip gelmek ondan kalmıştır. 

Merve'ye yedinci çıkışında bir ses işitti. Bir meleğin, ayağının ökçesiyle veya 
kanadıyla Zemzem'in yerini eştiğini gördü. Meleğin eşmesiyle su çıkıvermişti. Hacer, 
suyun akıp gitmemesi için etrafını tutarak havuz yapmaya başladı. Peygamberimiz: 
"Allah, İsmail'in annesine rahmet etsin, eğer havuz yapmasaydı, Zemzem, şimdi 
akarsu olurdu" demiştir. 

Hz. İbrahim, zaman zaman gelir, Hacer'le oğlunun durumlarını sorardı. Bir daha 
gelişinde artık yetişmiş olan oğlunun, Zemzem yanındaki bir ağaç altında kendisi için 

195 

ok yonttuğunu gördü. Baba oğul birlikte ok yaptılar Sonra oğluna “İsmail, yüce Allah 
bana şurada bir ev yapmam' emretti, bana yardım eder misin” dedi ve eliyle o yüksek 
yere işaret etti. İsmail de: “Rabbin sana ne emrediyorsa yap, sana yardım ederim” 
dedi. İşte böylece Hz. İbrahim, oğluyla birlikte Kâbe'yi yapmağa başladı. İsmail taş 
getiriyor, İbrahim de yapıyordu. Temel yükselince bugün Makamı İbrahim diye bilinen 
taşı koydular. İbrahim onun üstüne çıktı. İsmail taş veriyor, Hz. İbrahim'de iskele 
olarak kullandığı o taş üstünden Kâbe'nin duvarlarını örüyordu. Duvarları örerken 

şöyle dua ediyorlardı : "Rabbimiz bizden kabul buyur, şüphesiz sen işitensin, 
bilensin...."(ProfDr. Süleyman Ateş/ Kur'an ın çağdaş tefsiri 

128 - Rabbena vec'alna müslimeyni leke ve min zürriyyetina ümmetem 
müslimetel leke ve erina menasikena ve tüb aleyna* inneke entet tevvabür 
rahıym. 

"Rabbimiz bizi sana teslim olmuş kıl ve neslimizden de sana teslim olmuş bir 
topluluk oluştur. Bize menasıkın (hac uygulamasının şartlarını) göster ve 
tövbemizi kabul et. Muhakkak ki sen (1 evvab) tövbeleri kabul eden Rahıym'sin 
(sonucunda onun salt güzelliklerini yaşatansın)." (A.Hulusi) 

Ey bizim Rabbimiz, hem bizim ikimizi yalnız senin için boyun eğen Müslümanlar kıl, 
hem de soyumuzdan yalnız senin için boyun eğen Müslüman bir ümmet meydana 
getir ve bize ibadetimizin yollarını göster, tevbemize rahmetle bakıver. Hiç şüphesiz 
Tevvâb sensin, Rahim sensin.(Elmalı) 

Rabbena vec'alna müslimeyni leke ve min zürriyyetina ümmetem müslimetel 
leke Dua devam ediyor. Ibrahim ve İsmail AS. duası. Ey güzel Rabbimiz bizi sana 
tam, kayıtsız şartsız teslim olanlardan et. 

A güzel insanlar, siz zaten teslim olmamış mıydınız? Teslim olmayan insan ateşe 
atlayabilir mi? Teslim olmayan insan yatırıp ta öz evladını Allah'a kurban verebilir mi? 
Teslim olmayan insan Allah'a kurban olabilir mi? Daha yavru yaşında. Ama yine de, 
yine de ellerini açıp; Bizi sana kayıtsız şartsız teslim olanlardan kıl diyorlar. 

Bize edep öğretiyorlar. Bize terbiye öğretiyorlar. Bize Allah'tan ne istenileceğini 
öğretiyorlar. Bize nasıl dua edileceğini öğretiyorlar. 

ve min zürriyyetina ümmetem müslimetel leke Ve yine Kerim bir baba, Rahim bir 
baba olduğunu Hz. İbrahim burada da ortaya koyuyor. Çünkü İbrahim isminin 
manası; Ebun Rahiymun, Aramca da, ibranca da, Arapça da, çünkü üçü de Sami 
dillerindendir. Üçü de aynı kökten gelen dildir, yani merhametli baba manasına gelir. 
İbrahim ismi..! İşte ismi ile müsemma bir baba olduğunu, bir ata olduğunu Burada da 
gösteriyor ve soyunu, manevi soyunu duasında unutmuyor. 

Ve diyor ki; Sadece bizi sana kayıtsız şartsız teslim olanlardan etme, ve min 
zürriyyetina ümmetem müslimetel lek Neslimizden de sana kayıtsız şartsız teslim 
olacak insanlar yarat, getir diye dua ediyorlar. Kerim bir ata böyle olur. Rahiym bir 
baba böyle olur. Merhametli baba olmak işte budur. İbrahim olmak budur. Ebun 
Rahiymun, merhametli ata.ve erina menasikena ve tüb aleyna Nasıl kulluk 
yapacağımızı bize göster Allah'ım. 

196 

Bu çok önemli bir şey, Allah'tan ibadet istemek..! Sahi..! Hiç bunu yaptınız mı? 
İbadetin, Allah'ın size bir lütfu olduğunu hiç düşündünüz mü? Aslında şöyle 
düşündünüz mü? Allah bize namaz'ı vermeseydi biz insanlar düşüne düşüne nasıl 
bulabilirdik, Allah'a böyle bir ibadetle ibadet etmeyi..! Ve bize bıraksaydı eğer insan 
sayısınca ibadet çeşidi olmaz mıydı? Eğer öyle olsaydı Dinin birleştiriciliği nerede 
kalırdı o zaman? Oysaki dinin en büyük fonksiyonu insanları birleştirmesidir. 

İşte ibadetler en büyük nimetlerdir. İbadet için ayrıca teşekkür etmeli; Ya Rabbi, bize 
namazı verdiğin için teşekkür ederim. Ya Rabbi Orucu verdiğin için, Haccı, Zekatı 
emrettiğin için teşekkür ederim diyebilmeli mümin. 

İşte onlar da İbadet istiyorlar. Allah'a nasıl yaklaşılacağını Allah'tan göstermesini 
talep ediyorlar. Ve arkasından her duanın tacı olan şu cümleyi söylüyorlar; 

ve tüb aleyna Ve bizi affet. Duaların tacı Allah'tan af dilemektir. 

Diyeceksiniz ki; Suç mu işlemişler ki af diliyorlar? Ben de diyeceğim ki; Suç işlemek 
sizin defteriniz de ne anlama geliyor? Allah'tan gafil aldığınız her nefesi suç 
bilmiyorsanız eğer. Suça yüklediğiniz anlam, Allah'a olan yakınlığınıza göre değişir. 
Kimisi için suç, Allah'ın emrini çiğnemek olabilir. Ama Allah'la samimi biri iseniz o 
zaman sizin için suç, samimi olduğunuz Allah'a karşı edepsizlik yapmak olabilir. Eğer 
samimiyetiniz dost olacak kadar, İbrahim gibi Halil olacak kadar yakınsa, Allah'la 
dostluk kurmuşsanız, o zaman O nu bir an hatırdan çıkarmanız dahi sizin için suç 
olabilir. Onun için suç kavramına yüklediğiniz anlam, Allah'a olan yakınlığınıza göre 
değişir. 

inneke entet tevvabür rahıym Sen hiç Şüphesiz tevbeleri çokça kabul eden 
merhametli bir Allah'sın. 

129 - Rabbena veb'as fıhim rasulem minhüm yetlu aleyhim ayatike ve 
yüallimühümül kitabe vel hıkmete ve yüzekkıhim* inneke entel azızül hakım. 

"Rabbimiz, onların içinde senin âyetlerini (4lemlerinde Esmâ'nın açığa çıkışını) 
onlara öğretip okutan, onlara Bilgiyi ve açığa çıkış sistemini (hikmeti) öğreten, 
onları arındıran Rasül bâ's et (insanlara Hakikati bildiren Esmâ'nın açığa çıkmış 
süretini oluştur)." Kesinlikle sen Aziyz Hakiym'sin. (A.Hulusi) 

Ey bizim Rabbimiz, bir de onlara içlerinden öyle bir peygamber gönder ki, onlara 
senin âyetlerini tilavet eylesin, kendilerine kitabı ve hikmeti öğretsin, içlerini ve 
dışlarını tertemiz yapıp onları pâk eylesin. Hiç şüphesiz Aziz sensin, hikmet sahibi 
Sensin. (Elmalı) 

Rabbena veb'as fıhim rasulem minhüm Dua devam ediyor. Ey Rabbimiz 
onların arasından onlar için bir elçi gönder. Bir peygamber gönder. yetlu aleyhim 
ayatik senin ayetlerini onlara okusunlar. ve yüallimühümül kitabe vel hıkme Kitabı 
ve hikmeti onlara öğretsinler, ve yüzekkıhim ve onları pırıl pırıl etsin arındırsın, o 

197 

göndereceğin elçi. inneke entel azızül hakım. Hiç şüphesiz sen, yaptığı işte 
mükemmel yapansın. Yaptığı işi en mükemmel yapan Aziyz..sin, El Aziz'in manası 
budur. Yaptığı işe galip gelen, eline aldığı her işi, en mükemmel bir biçimde yapan ve 
hakim, aynı zamanda yerli yerince yapan. Yani yaptığı işi yerine oturtansın. 

Bu duanın meyvesini biliyorsunuz. Muhammed Mustafa S.A.V. İşte bu duanın 
meyvesidir. Kendisi de kadirşinaslığı göstermiş ve şöyle buyurmuştur; “Ben Atam 
İbrahim'in duası, kardeşim İsa'nın müjdesi ve annemin haber verdiği Nebi'yim.” 

İşte Hz. peygamber atası İbrahim'in duası olduğunu, duasının bir mahsulü olduğunu 
biliyordu. Biz de bilmemiz için, bizim de Hz. İbrahim'e Rasulallah'tan dolayı teşekkür 
etmemiz için ne yapıyoruz? Her namaz da salavat okuyoruz. 

Allâhümme salli alâ seyyidina Muhammedin ve alâ âli Muhammed. Kemâ 
salleyte alâ Ibrahime ve alâ âli Ibrahim. İnneke hamidün mecid. 

Ey Allah'ım, Ey her mükemmel sıfatı kendisinde toplayan mükemmel Allah'ım 
Muhammed'e ve onun iman neslinden gelen herkese yardım et. Onları destekle. 
Tıpkı İbrahim'i ve onun iman neslinden gelenleri desteklediğin gibi. Diye dua 
ediyoruz. 

Görüyorsunuz, namazlarımıza İbrahim giriyor. Niçin giriyor? Çünkü Tevhidin babası. 
Çünkü Muhammed AS., onun duasının semeresi. Onun için giriyor. 

Aslında bu ayette peygamberlerin görevlerini de görüyoruz. Peygamberin görevi 
nedir? Diye sorarsanız; 

1 — Gönderildiği insanlara Allah'ın ayetlerini hiç bozmadan ulaştırmak okumak. 
Sadece Allah'ın yazılı ayetlerini değil, Allah'ın kainattaki, ayetlerini de doğru 
yorumlamak, doğru okumak. Allah'ın insanda ki ayetini de doğru yorumlamak, doğru 
okumak. 

2 — Peygamberin 2. görevi; ve yüallimühümül kitabe vel hıkme Kitabı ve hikmeti 
öğretmek. Okumak değil burada, öğretmek. Öğretmenin öğretimin temel amacı, 
hayata dönüştürmek içindir. 

Kitap ve hikmet bir arada geliyor. Niçin? Çünkü Kitap hakikatin teorik kaynağı, hikmet 
se hakikatin teorik kaynağını, hayatın pratiğine aktaracak bir muhakeme yeteneğidir. 
İşte kitap ve hikmet onun için Kur'an ın birçok yerinde bir arada gelir. Çünkü 
Hakikatin teori kaynağındaki o ilahi bilgileri, ilahi emir ve nehiyleri, ilahi malumatı eğer 
hayatın pratiğine aktaracak bir muhakeme yeteneğiniz yoksa kitap sizin için her 
zaman şifa olmayabilir. 

Zalimlerin yalnızca hüsranını artırır diyor bu Kur'an. Müminler için şifadır. İşte bu 
anlamda Kur'an toplumlara deva, bireylere deva ve şifa olması isteniyorsa mutlaka 
hakikatin teorik kaynağını, hayatın pratiğine aktaracak muhakeme yeteneği, yani 
Hikmet olması lazım. 

3 — Arındırsın. ve yüzekkıhim Temizlesin sizi. Neden? Ataların bıraktığı tortudan, 
kirden, şirkten, her türlü müşrik düşünceden, müşrik duygudan ve her türlü geleneğin 

198 

tortusundan pisliğinden arındırsın. Kötü taklitten arındırsın. Sizi her türlü kötü 
ahlaktan arındırsın. Kafanızda, kalbinizde yer alan pisliklerden arındırsın. Işte bir 
peygamberin görevi bunlardır. 

130 - Ve mey yerğabü ammileti ibrahıme illa men sefihe nefseh”* ve le 
kadıstafeynahü fid dünya* ve innehu fil ahırati le minas salihıyn 

İbrahim milletinden (varlığın-ın hakikatine iman etmişlerden), kendini bilmez 
akılsızlardan başka kim yüz çevirebilir ki! Andolsun ki biz Onu dünyada seçtik - 
saflaştırdık ve sonsuz gelecek sürecinde de sâlihlerdendir. (A.Hulusi) 

İbrahim'in milletinden, kendine kıyan beyinsizden başka kim yüz çevirir? Biz onu 
dünyada seçkin birisi yaptık, hiç şüphesiz o, ahirette de iyilerden biridir. (Elmalı) 

Ve mey yerğabü ammileti ibrahıme illa men sefihe nefseh Kim İbrahim'in 
milletinden yüz çevirebilir ki illa men sefihe nefseh kendini bilmez kimseler dışında. 
Kendini bilmez kimseler hariç kim İbrahim'in milletinden yüz çevirebilir ki diyor ayet. 

Millet-i İbrahim, İbrahim'in milleti. Yani inanç sistemi. Millet; bir inanca tabi olanların 
tümüne verilen isimdir. Onun için aynı zaman da onların inandığı inanç sistemine 
verilen isimdir. Bir inanç sistemi olarak çevirmek en doğru bir çeviridir. 

Bu nokta da Nilleti İbrahim kimdir. İbrahim'in inanç sisteminin özelliği nedir diye 
sorulacak olursa; İbrahim'in inanç sisteminin özelliği işte Hz. Muhammed A.S. 
tarafından tebliğ edilen İslam'ın kendisidir. Çünkü İslam Resulallah”ın tebliğ ettiği, 
Resulallah'ın ilk defa getirdiği bir inanç sistemi değil, İslam'ın Resulallah'tan önceki 
tüm peygamberlerin getirdiği insanlığın değişmez değerlerinin bütünü olduğunu siz 
de biliyorsunuz. 

İşte bu noktada Kur'an soruyor; İnsanlığın değişmez değerlerinin tümünü içine alan 
İbrahim'in inanç sisteminden kendini bilmez kimseler dışında kim yüz çevirebilir ki. O 
Halde mefhum muhaliflinden İbrahim'in inanç sisteminden yüz çevirip te kendine yeni 
bir inanç ve hayat sistemi seçen herkes kendini bilmez sefihlerdir. 

ve le kadıstafeynahü fid dünya Biz onu dünya da seçtik. Onu dünyada arıttık, 
netleştirdik, saflaştırdık. ve innehu fil ahırati le minas salihıyn Hiç şüphesiz 
ahirette de O Salihlerden, kurtulmuş kimselerden olacak. Yani Hz. İbrahim. 

131 - İz kale lehu rabbühu eslim kale eslemtü li rabbil alemin 

Hani Ona Rabbi: "Teslim ol" demiş, O da: "Âlemlerin Rabbine teslimim" demişti 
(Ibrahim'e Alemlerin Rabbine teslim durumunda olduğu fark ettirilmişti ). (A.Hulusi) 

Rabbi ona, "İslâm ol!" emrini verince, o "Ben âlemlerin Rabbine teslim oldum." Dedi. 
(Elmalı) 

199 

İz kale lehu rabbühu eslim Neden seçtik onu. Yukarıdaki ıstafeynahü Onu şetçik. 
Mustafa bu manaya gelir. Mustafa isminin manası seçilmiş demektir. Süzülmüş, 
arınmış, seçilmiş anlamına gelir. Her peygamber Mustafa'dır. Seçilmiştir. İbrahim 
Peygamberin seçimine sebep olan nedir diye soracak olursanız işte 131. ayette o 
sebebi söylüyor. İz kale lehu rabbühu Rabbi ona demişti ki hani hatırlayın, eslim Ey 
İbrahim, kayıtsız şartsız teslim ol. Kale O da cevap verdi; eslemtü li rabbil alemın 
Âlemlerin Rabbi olan Allah'a kayıtsız şartsız teslim oldum demişti. 

İşte İslam buradan gelir. İslam isminin kaynağı teslimiyettir. İslam'ı doğru bir biçimde 
okuyan bu çağın büyük mütefekkirlerinden ve öncülerinden Ali İzzet Begoviç öyle 
diyordu değil mi, o meşhur eserinde; Ey İslam senin adın teslimiyettir. Evet 
teslimiyettir. Teslim olmayan İslam olamaz. İbrahim teslim olduğu gün İslam oldu. 

Tabii ki buradaki İbrahim'e demiştik ki, ve İbrahim dedi ki ifadeleri mecazi olabilir. 
Yani İbrahim'e teslim ol denilmesi şart değil. Zaten hayatın kendisi, Allah'ın var ettiği 
her şey, Allah'a teslim olmanın kurtuluş demeye geldiğini insana fısıldamakta. 

İbrahim'in de Allah'a teslim olması hiç şüphesiz dil ile değildi. Teslim oldum demekle 
teslim olmamıştı. Müslüman oldum demekle tıpkı Müslüman olunamayacağı gibi. 
Teslim olmanın şartları vardır. Teslim olmak bir şeyi ispat etmekti. Teslim oldum 
demekle teslim olunamazdı. İbrahim ateşe atlamakla ispat etti bunu. İbrahim öz 
yavrusunu Allah'a kurban etme emrine imtisal ile teslimiyetini ispat etti. 

Onun için Müslüman oldum demenin de ispatı var. İspatsız teslimiyet iddiası sadece 
kuru bir iddiadan öte geçmeyecektir. Allah'ın bu tarihi 4.000 yıl önce gerçekleşmiş bu 
hadiseyi getirip te burada ölümsüzleştirmesinin hikmeti nedir sanıyorsunuz. 

Elbette İbrahim'in hayatından yola çıkarak b u ayetler bize doğrudan bir şeyler 
söylemek istiyor. Bize bir şeyleri hatırlatmak istiyor. Bu ayetleri hayatınıza 
taşıdığınızda, ve bu ayetlerin muhatabı olarak kendinizi gördüğünüzde siz, bu ayetler 
bana ne diyor diye sorduğunuzda nasıl algılıyorsunuz olayı. Yani sizi neye çağırıyor 
bu ayetler sizce? Size ne vermek istiyor? Hiç şüphesiz; Ey kendini Müslüman sayan 
insan bak, İbrahim'in teslimiyetinden ibret al. Eğer Müslüman olduğunu iddia 
ediyorsan Allah'a teslimiyetini ispat et. Allah'a kayıtsız şartsız teslim ol ki sen de 
İbrahim'in ordusuna seçilesin. 

132 - Ve vassa biha ibrahımü benıhi ve ya'kub* ya beniyye innellahestafa 
lekümüd dıne fe la temutünne illa ve entüm müslimun. 

İbrahim (bu gerçek doğrultusunda) oğullarına vasiyette bulundu, Yakup da: 
"Oğullarım, Allâh sizin için bu dini (sistem anlayışını) seçti. Allâh'a teslim 
olmuşluğunuzun farkında olmadan sakın ölmeyin." (Müslim, Allâh'a tam kesin 
teslim olmuş olduğunun bilincine ermiş olan.) (A.Hulusi) 

Bu dini İbrahim, kendi oğullarına vasiyet etti, Yakup da öyle yaptı: "Ey oğullarım! 

Muhakkak ki, bu dini size Allah seçti, başka dinlerden uzak durun, yalnızca 
Müslüman olarak can verin!" dedi. (Elmalı) 

200 

Ve vassa biha ibrahım Hani İbrahim o inancı, Oradaki “biha” deki ha, Allah u alem 
millete gider. Yani Ibrahim'in inanç sistemini beniıhi, zürriyetine, çocuklarına vasiyet 
etmişti. ve ya'kub Tıpkı Yakup'ta öyle yapmıştı. 

Yakup İsminin anti parantez olarak burada hemen gelivermesinin sebebi nedir? 
Sebebi şudur; Bu ayetlerin ilk muhatapları olan Medine topluluğunda ki Yahudiler 
Resulallah'a imanı reddederken şöyle bir gerekçe ileri sürüyorlardı. 

- Peygamberlik bizim soyumuzun hakkı. Çünkü Allah İsmail'e ve İshak'a söz verdi. 
Peygamberler onun içinde sırf İsrail oğullarına mensup olarak gelecek. Sırf 
Yahudilerden gelecek o nedenle biz sana inanmayız. Çünkü bizim soyumuzdan 
değilsin. 

İşte bu gerekçelerini çürütmek için tıpkı Yakup'un duası gibi, İbrahim'in de duası ve 
vasiyeti vardı. O vasiyeti de Kur'an gündeme getiriyor. İşte bu isim, Yakup ismi onun 
için anti parantez olarak ayette yer alıyor. 

Ne demişti İbrahim çocuklarına? ya beniyye ey yavrucuklarım innellahestafa 
lekümüd dıne Allah sizin için, Allah size en saf, en temiz inancı din olarak seçti. fe la 
temutünne illa ve entüm müslimun Şu halde ona teslim olmadan ölümün size gelip 
çatmasına izin vermeyin. Ölüm gelip çatmadan ona teslimiyetinizi ispat edin. 

133 - Em küntüm şühedae iz hadara ya'kubel mevtü iz kale li benıhi ma 
ta'büdune mim ba'dı * kalu na'büdü ilaheke ve ilahe abaike ibrahıme ve ismaıyle 
ve ishaka ilahev vahıda* ve nahnü lehu müslimun. 

Yoksa siz Yakup ölmek üzereyken olaya şahit olanlardan mıydınız? Hani O 
oğullarına: "Benden sonra neye kulluk edeceksiniz?" demişti de, onlar 
da:"Senin ve babaların İbrahim, İsmail ve İshak'ın ilâhı olan İlâhun VAHİD'e 
(hakikatlerini meydana getiren Allâh Esmâ'sına) kulluğumuza devam edeceğiz. Biz 
ona teslim olmuşluğun bilincinde olanlarız" demişlerdi. (A.Hulusi) 

Yoksa siz de olaya şahit mi oldunuz; Yakup'a ölüm hali gelip çattığı zaman, 
oğullarına; "Benden sonra neye ibadet edeceksiniz?" dediği zaman, oğulları; “Senin 
Allah'ına ve ataların İbrahim, İsmail ve İshak'ın Allah'ına, tek olan o Allah'a ibadet 
edeceğiz. Biz ancak O'na boyun eğen Müslümanlarız." dediler. (Elmalı) 

Em küntüm şühedae iz hadara ya'kubel mevt Yoksa Ey Muhammed AS. In 
peygamberliğini kabul etmeyen Yahudileşmiş İsrail oğulları, Em küntüm şühedae iz 
hadara ya'kubel mevt Şahit olmadınız mı siz, siz şahit değimlisiniz Yakup'a ölüm 
geldiği zaman; iz kale li benıhi ma ta'büdune mim ba'dı Çocuklarına benden sonra 
kime ibadet edeceksiniz, kime kulluk edeceksiniz diye bir soru sorduğunda, vasiyette 
bulunduğuna siz şahit değil misiniz? Çünkü Tevrat'ta yer alıyordu bu. Onlar da bunu 
okuyorlardı. Biliyorlardı. Kalu onlarda demişlerdi ki Yakup'un oğulları; na'büdü 
ilaheke ve ilahe abaike ibrahıme ve ismaıyle ve ishaka ilahev vahıda Biz ey 
babacığım senin İlahına ve ataların olan İbrahim'in, İsmail'in, İshak'ın tek olan ilahına 
kulluk edeceğiz diye söz vermişlerdi. ve nahnü lehu müslimun Ve demişlerdi ki 

201 

ver yalnızca ona teslim olacağız diye babaları Yakup'a, Yakup Peygambere söz 
vermişlerdi. 

Ey Yakup peygamberin torunları olan ki İsrail, Yakup'un lakabıdır. Ey Yakup 
peygamberin torunları olan Yahudiler, sizin ilk atalarınız İbrahim'in yolundan 
gideceğiz diye babalarına söz verdiler. Ve Muhammed de İbrahim'in duasının 
mahsulüdür. Niçin şimdi onu inkar ediyorsunuz peki? Babanızın verdiği sözü 
tutmuyorsunuz. Sizin ilk atalarınız Babaları olan Yakup Peygambere biz İbrahim'in 
ataların olan İbrahim, İsmail, İshak'ın yolundan gideceğiz demişlerdi. Muhammed de 
İbrahim'in yolundan gidiyor, onun duasının mahsulü, İsmail'in duasının mahsulü ve 
kitapta, Tevrat'ta da siz bunu okuyorsunuz. 

Tevrat'ın tesniye bölümünde Hz. İsmail'in duası yer alıyor ve Allah'ın da ona vaadi 
yer alıyor. Seni semerelendireceğim. Diye vaadi yer alıyor. İlginçtir. Yahudiler de 
Tevrat'ta bunu okudukları halde yine de Resulallah'a iman etmemekte direniyorlar, 
tek gerekçeleri “bizden değil” Evet. 

134 - Tilke ümmetün kad halet* leha ma kesebet ve leküm ma kesebtüm* ve la 
tüs'elune amma kanu ya'melun 

İşte onlar bir ümmetti (topluluktu), geçtiler gittiler! Onların kazandıkları 
kendilerine aittir, sizin kazandıklarınız da size! Ve size onların yaptıklarının 
hesabı sorulmayacaktır. (A.Hulusi) 

Onlar bir ümmetti, geldi geçti. Onlara kendi kazandıkları, size de kendi kazandığınız. 
Siz onların yaptıklarından sorguya çekilecek değilsiniz. (Elmalı) 

Tilke ümmetün kad halet Şimdi Yahudice mantığı reddetmek için bu ayete 
dikkatinizi çekerim Tilke ümmetün kad halet siz babalarınızla övünüyorsunuz ey 
Yahudiler. Yahudileşmiş İsrail oğulları. Ve müşrikler için de geçerli bu ayetler, 
hepimiz için geçerli. İlk muhatapları olan müşriklerde İbrahim Peygamberle 
övünüyorlardı. Biz İbrahim'in torunlarıyız, İsmail'in torunlarıyız diyorlardı. Hem 
müşriktiler, hem de Peygamberlerle övünüyorlardı. Yahudiler de İbrahim, İshak ve 
Yakup ve diğer peygamberlerle övünüyorlardı. Onlar bizim atalarımız, Hani babam 
hoca diye övünenler gibi. 

İşte bu Yahudice bir mantık. Babam hoca dedem hoca diye övünenler, tıpkı 
Yahudilerin yaptığını yapıyorlar. Ve onların tümüne Kur'an diyor ki; Tilke ümmetün 
kad halet Şimdi o toplumlar geçip gitti, onlar geçip gittiler, onlar yoklar. leha ma 
kesebet ve leküm ma kesebtüm Onların kazandıkları kendilerine, sizin kazandığınız 
size. Babanızla niye övünüyorsunuz. Babanızın yediği yemek evladın karnını doyurur 
mu diyor Gazali. Babanın yediği yemekten evladın karnı doymaz. O halde babanızla 
niye övünüyorsunuz. Sizin kazandığınız size, Onların kazandığı onlara. ve la 
tüs'elune amma kanu ya'melun Onların yaptıklarından asla siz sorumlu 
olmayacaksınız. 

Bu son cümlede adeta Hıristiyanların ilk günah düşüncesine bir ret. Onlar da 
Yahudilerin yaptığının tam tersini yapıyorlardı. Babalarıyla yeriniyorlardı. Adem 

202 

Peygamberin yaptığı günahtan tüm çocuklarının cezalanacağını öngörüyorlardı. 
Onun içinde vaftiz geleneğine sarılıyorlardı. Ve İsa Peygamberin çarmıhta can 
verdiğini iddia ediyorlar ve bu iddialarını da; İsa, Âdem'in evlatlarına geçen günah 
yükünden tüm insanları arındırmıştır diyorlardı. Yani İnsanoğlunun atası Adem'in 
yaptığı günahın sorumluluğunu, hiç suçu olmayan taa..! Yüzlerce göbek sonraki 
çocuklarına faturasını çıkarıyorlardı. 

İşte ayetin son bölümü de onu reddedercesine adeta; ve la tüs'elune amma kanu 
ya'melun Onların yaptıklarından asla siz sorumlu tutulmayacaksınız diyor. 

(Ek bilgi; Taklitçi olmayın! Dinde sırf taklitle yetinmeyin! Çünkü, sırf nakle güvenilmez. 
Bir kişi için kazandığı ilim ve amelden, inanç ve hayat tarzından başka bir şey yoktur. 
Kimse bir başkasının inancıyla veya ameliyle cezalandırılmaz. Basiret sahibi olun, 
kesin inanca ulaşmaya çalışın ve bu kesin inanca dayalı olarak amel edin.(İbn. 
Arabi-Tevilat)) 

135 - Ve kalu kunu huden ev nesara tehtedu”* kul bel millete ibrahıme hanıfa* ve 
ma kane minel müşrikın. 

Dediler ki: "Yahudi veya Nasara olun ki hidâyete eresiniz!"... De ki (onlara): 
"Hayır biz, hanif olan İbrahim milletindeniz (aynı inancı paylaşanlardanız); o, 
müşriklerden değildi!.." (A.Hulusi) 

Bir de: "Yahudi veya Hıristiyan olunuz ki, hidayet bulasınız." dediler. Sen onlara 
de ki: "Hayır! Hanif olarak hakka tapan İbrahim'in dinine (uyarız) ki, o hiçbir 
zaman müşriklerden olmadı." (Elmalı) 

Ve kalu kunu huden ev nesara tehtedu Üstelik onlar şöyle diyorlar. Yahudileşin, ya 
da Hıristiyanlaşın ki doğru yola eresiniz. Diye bir iddiada bulunuyorlar. Onlar ilginçtir. 
Yahudileşin ve Hıristiyanlaşın diye çevirdim dikkat edin. Elinizdeki meallerde Yahudi 

olun ya da Hıristiyan olun diye çevirir. 

O bence doğru bir çeviri olmaz. Çünkü onlar Musa AS. a, İsa AS. a imana 
çağırmıyorlardı ki, Ya da Tevrat ve İncil'e çağırmıyorlardı ki. Çünkü Musa ve İsa'ya, 
Tevrat ve İncil'e iman etmeden Müslüman olunmaz zaten. Onlar neye çağırıyorlardı? 
Sapmaya çağırıyorlardı. Yani Musa'dan ve Tevrat'tan, İsa'dan ve İncil den uzaklaşıp 
Yahudileşmeye, Ki Musa bir İslam peygamberi Tevrat bir İslam kitabı idi. İsa bir İslam 
peygamberi, İncil bir İslam kitabı idi. Onun için onların bu çağrısını Yahudileşin ve 
Hıristiyanlaşın diye çevirdim. 

Yahudileşmeye çağırdılar. Müslümanlar kendilerine yada Muhammediliğe değil, 
İbrahim'e çağıracaklardı. İşte bu ayetler onu öğütlüyor. Siz onları Muhammedi olun 
diye çağırmayın, siz onları İbrahim'e çağırın, Tevhide çağırın, kaynağına çağırın. 
Yani bize gelin demeyin, kendinize gelin deyin. Kendinize gelin, inancınızın aslına 
dönün, asıl İsa'ya dönün, asıl İncil'e dönün. İlahlaştırdığınız İsa'ya değil, tahrif 
ettiğiniz İncil'e değil. Asıl Musa'ya dönün, İslam peygamberi Musa'ya yoksa 
efsaneleştirdiğiniz, milli lider haline getirdiğiniz, milli önder yaptığınız Musa'ya değil, 
ya da tahrif ettiğiniz Tevrat'a değil. 

203 

İşte Hz. Muhammed AS. İnsanlığı, onların da taşıdığı öze çağırıyordu. İslam'a yani 

Allah'a kayıtsız şartsız teslim olmaya. kul bel millete ibrahıme hanıfa De ki onlara 
cevap ver; aksine İbrahim'in hanif olan milletine gelin. ve ma kane minel müşrikın. 
O müşriklerden değildi. 

Burada ki onların çağrısına verilen cevap çok ilginç. Hahif sözcüğü geçiyor. Hanıfa 
yanlıştan doğruya, batıldan hakka dönene hanif denilir lügatta. İbrahim'e hanif 
denilmesinin sebebi de o dur. Önce batılda iken Hakkı bulmuştur. Onun için yanlıştan 
doğruya gelene hanif denilir. İbrahim'in hanif inancından kasıt tecdid olmasıdır. Yani 
ayıklamak. Onun için de her peygamber müceddit'tir. 

Yeni bir şey getirme iddiasıyla çıkmamıştır peygamberler. Eskimez değerlere davet 
etmiştir insanları. İlginç şeyler getirmemiştir peygamberler, insanlığın tanıdığı en 
değişmez değerleri yeniden getirmişlerdir. 

Peygamberlerin davet ettiği şeyler, hiç kimsenin bilmediği şeyler değil. 
Peygamberlerin davet ettiği şeyler, insanlık nesilleri boyunca devam eden insanlığın 
değişmez değerleridir. Onun için peygamberler benimle başladı diye davet etmediler. 
Ben sizi, benden önce gelen peygamberlerin yoluna davet ediyorum diye davet 
ettiler. Onun için İncil'lerin ilk kitaplarında yer alır Hz. İsa'nın mesajı; “Ben size yeni 
bir mesaj getirdim demiyorum. Diyor Hz. İsa. Ben, benden önce gelen Musa'nın 
mesajını tazelemek için geldim.” 

Evet, onun için her peygamber kendisinden önceki nebileri tasdik ederek başlar 
mesajı vermeye. Bu, peygamberlerin birinci özelliğidir. Burada da çağrı işte kadim 
olan değişmez değerleredir. 

136 - Kulu amenna billahi ve ma ünzile ileyna ve ma ünzile ila ibrahıme ve 
ismaıyle ve ishaka ve ya'kube vel esbatı ve ma utiye musa ve Iysa ve ma utiyen 
nebiyyune mir rabbihim* la nüferriku beyne ehadim minhüm ve nahnü lehu 
müslimun 

Deyin ki: "(Biz tüm varlığın aslı ve hakikati olan) Allâh'a, bize inzâl olana, 
İbrahim'e, İsmail'e, İshak'a, Yakup'a ve oğullarına inzâl olunana; Musa ve İsa'ya 
verilenlere; Rablerinden Nebilere verilenlere iman ettik... Onlardan hiçbirini 
ayırmayız bu yönden. Biz O'na teslim olmuşlardanız!" (A.Hulusi) 

Deyiniz ki, "Biz, Allah'a iman ettik ve bize ne indirildiyse İbrahim'e, İsmail'e, 
İshak'a, Yakup'a ve torunlarına ne indirildiyse, Musa'ya ve İsa'ya ne indirildiyse 
ve bütün peygamberlere Rablerinden ne verildiyse hepsine iman ettik. Biz 
onların arasında fark gözetmeyiz ve biz ancak O'na boyun eğen 
Müslümanlarız." (Elmalı) 

Kulu amenna billahi ve ma ünzile ileyna Sizi dalalete çağıranlara şöyle cevap 
verin. Deyin ki; amenna billahi ve ma ünzile ileyna Biz Allah'a iman ettik ve bize 
indirilene iman ettik. Allah'a ve bize indirilene iman etmekle birlikte şunlara da iman 
ettik. ve ma ünzile ila ibrahıme İbrahim'e indirilene ve ismaıyle İsmail'e indirilene, 
ve ishaka, İsrail oğullarının Hz. İbrahim'den türediği ilk atası olan İshak'a indirilene 

204 

iman ettik, ve ya'kube, Yakup'a yani sizin büyük atanız, lakabı İsrail olan büyük 
Yakup'a indirilene de iman ettik. 

vel esbatı ve ma utiye musa ve ıysa Onların torunlarına, soylarına indirilene de 
iman ettik. Ve Musa'ya ve İsa'ya indirilene de iman ettik. ve ma utiyen nebiyyune 
mir rabbihim ve tüm peygamberlere Rablerinden verilene de iman ettik. 

la nüferriku beyne ehadim minhüm Onların arasından hiç birini ayırt etmeyiz. ve 
nahnü lehu müslimun Ve işte biziz O'na tam teslim olanlar. 

Evet, böyle deyin diyor Kur'an. Ey Müslümanlar, Müslüman olabilmeniz için siz, 
sizi Yahudileşmeye, sizi Hıristiyanlaşmaya çağıranlara bunu deyin. Biz sizin 
Peygamberinize, sizin kitabınıza iman ettik, siz de bizdekine iman ettiniz mi? 
Diye sorun. Yani şunu söyleyin; Biz sizi bize çağırmıyoruz. Biz sizi ebedi hakikate 
çağırıyoruz. Gelin siz bizi sapıklığa çağırmaktan vazgeçin, hepimiz Allah'a 
teslim olalım. İnsanlığın değişmez değerlerine teslim olalım. Mesajı veriliyor bu 
ayetle. 

137 - Fe in amenu bi misli ma amentüm bihı fe kadihtedev* ve in tevellev fe 
innema hüm fı şikak* fe seyekfıkehümüllah* ve hüves semiul alım. 

Eğer onlar da, sizin O'na iman ettiğiniz kapsamda iman ederlerse, hakikate 
giden yolu bulmuş olurlar. Eğer yüz çevirirlerse, parçalanmış ve dar kafalı 
olarak kalırlar. Onlara karşı Allâh sana yeterlidir! "HÜ"; Es Semi'dir, El 
Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Eğer onlar da sizin iman ettiğiniz gibi iman ederlerse doğru yola girmiş, hidayeti 
bulmuş olurlar. Yok eğer yüz çevirirlerse onlar sadece ve sadece didişmenin 
içindedirler. Allah onlara karşı sana yeter. Ve O, işitendir, bilendir. (Elmalı) 

Fe in amenu bi misli ma amentüm bihı fe kadihtedev Eğer onlar sizin inandığınız 
gibi inanırlarsa o zaman doğru yolu bulmuş olurlar. 

İlginç, sizin inandığınız gibi..! Onlar problemlerde, problem sadece eksik 
inanmalarında değil dostlar, ikinci bir problem daha var. İnandığı değerleri tahrif 
ederek inanmaları da ikinci bir problem. Tutalım ki onlar bizim inandıklarımızın 
tümüne inanmış olsalar, eğer bu mantıkla, yani ikinci problemi halletmeden 
inanacaklarsa yine bir şey değişmiyor. İnandığı değeri tahrif ederek inanmak. 

Aynı şeyi biz Müslümanlara uygulayalım. Siz inanılması gereken tüm şeylere 
inanıyor musunuz bu bir. Buna evet cevabı vermeniz yetmiyor. İnanılması 
gerektiği gibi mi inanıyorsunuz. Yoksa tahrif ederek bozarak mı inanıyorsunuz 

İşte bu 2. problem bu gün Müslümanlar için çok önemli bir problemdir. Ve bugün 
Müslümanların Yahudileşme noktası da burasıdır işte. Onların eksik inandıkları gibi 
inanmıyorlar belki, ancak inandıkları değerleri tahrif ederek inanıyorlar çoğu zaman. 
Allah'a gereği gibi inanmıyorlar. 

205 

Allah inançları var, lakin bozuk. Allah'a gereği gibi güvenmiyorlar mesela. 
Peygambere gereği gibi inanmıyorlar. 

Peygamber inançları var, ancak peygamberi hayatlarına önder etmiyorlar. Bir yere 
kadar. Bir noktadan sonra adeta sözleşmeyi ihlal ediyorlar. 

Ahirete gereği gibi inanmıyorlar. Var bir ahiret inancı. Öldükten sonra dirileceklerine 
inanıyorlar belki. Ama bu inançları hayatlarına hiç yansımıyor. Ölümden sonrasına 
inanmamış insanlar gibi yaşıyorlar. Eğer ahirete iman etmeyenle ahirete iman edenin 
hayatı aynı ise söyler misiniz iman etmenin farkı ne? İşte bu problem. Devam ediyor: 

ve in tevellev fe innema hüm fı şikak Eğer yüz çevirirlerse, eğer bunlardan 
kaçınırlarsa fe inmema hüm fı şikak ayrımcılık yapıp sapan, onlar olmuş olur. Yani 
onlar ayırımcılık yapıp yoldan çıkmış olurlar. Ki öyle yaptıkları için saptılar ve 
ayırımcılık yaptılar. Yani Allah'ın Nebi'si Hz. Muhammed AS. onları İbrahim'e çağırdı. 
Oysa ki onlar Müslümanları Yahudileşmeye çağırdılar. İslam ise onları kendilerine 
dönmeye çağırdı. Asıl İsa'nın bozulmamış mesajına, Musa'nın bozulmamış mesajına, 
Tevrat ve İncil'in bozulmamış mesajına çağırdı. Onlar kendi inançlarına dahi dürüst 
davranmadılar. 

fe seyekfıkehümüllah Bunu yaptıktan sonra hala onlar ayırımcılık yaparlarsa, Allah 
sana yeter. Allah sana kâfidir. Yani dönüp te arkana bakma. Bunlar niye Müslüman 
olmuyorlar diye üzülme. Allah sana yeter. ve hüves semiul alım O senin taa..! 
yüreğinden geçen duyguları çok iyi işitir ve senin halini, durumunu derinliğine bilir. 

138 - Sıbğatellah* ve men ahsenü minellahi sıbğatev ve nahnü lehu abidun. 

Allâh boyası! Allâh boyası ile boyanmış olmaktan güzel ne olabilir! Biz O'na 
kulluk edenleriz! (A.Hulusi) 

Allah'ın boyasına bak, (vaftiz olacak?) Kim, Allah'tan daha güzel boya vurabilir ki? 
İşte biz O'na ibadet edenleriz. (Elmalı) 

Sıbğatellah Allah'ın verdiği renk var ya, Allah'ın verdiği renk, ve men ahsenü 
minellahi sıbğatev Kim Allah'tan daha güzel renk verebilir ki..! 

İfadeye bakınız. İfadede ki edebi belagate bakınız. ve nahnü lehu abidun Yalnızca, 
işte biz yalnızca O'na kulluk ediyoruz. 

Allah'ın boyası. Nedir Allah'ın boyası? Allah'ın boyası, boyaların hası, Allah'ın boyası. 
Fıtrat boyası yani, doğal boya yani, yaprağın, göğün, gülün, güneşin, zambağın 
boyası gibi. Doğal renk. Peki, Allah'ın dışındaki boyalar, sentetik boya. Doğal değil, 
suni boya. Peki, sentetik boya batılın boyası. Allah'ın boyası fıtrat boyası, doğal boya. 
Peygamberler insanları boyamak için gelmezler, insanlara batılın ve beşerin çaldığı 
boyaları fırçalamak için gelirler. Çünkü insanların boyasını fırçaladığınız da altından 
Allah'ın boyası çıkar. 

206 

Allah'ın boyasını fırçalamak, Allah yoluna acı çekmek, dert çekmek, Allah yoluna 
bedel ödemektir. Doğal boya fırçalandıkça parlar. Siz hiç fırça ile bir kanaryanın 
boyasını çıkarabilir misiniz? Siz hiç Fırça ile gülün yaprağının boyasını çıkarabilir 
misiniz? O doğal boyadır. 

İşte ona benzer. Dertler insanın doğal boyası üzerine çekilmiş sunni boyaları döker 
ve altından hakiki boyaları çıkarır. Bugün Allah yoluna ıstırap çeken insanlara bakınız 
bunu görürsünüz. Bir gün sizin de başınıza Allah yolunda bir iş gelirse, acı 
çekerseniz, hiç korkmayın. Üzerinize çekilmiş sentetik boyalar temizlenecek 
demektir. O boya temizlenirse altından gerçek, doğal boyanız çıkacak. 

Allah'ın boyası ile onların boyasını kıyaslayın. Kıyasladığınız da Allah'ın boyasının 
kalıcı olduğunu göreceksiniz. Onlar 30 sene, 20 sene, 10 sene çalışırlar, bir adamı 
kendi kafadarı yapmak için. Uğraşırlar, didinirler, kendi ideolojilerine inandırırlar. Yani 
boyarlar. Sentetik boyaları ile. Bakarsınız 10 dakika da onların 10 yılda çaldığı boya 
sıyrılıvermiş ve o zat ve o insan 10 dakikada öz boyasına, öz kimliğine, kendi fıtratına 
dönüvermiş ve Allah'a güzel bir kul olmuş. 

Bazen bu 10 saniye, bazen bu 10 gün, bazen bu 10 ay sürebilir. Ama kesinlikle 
onların verdiği yıllarca verdiği emek, onların verdiği emeğin belki 10 da, belki 100 de 
biri bir zaman zarfında sıyrılıverir. Görmüyor musunuz, etrafınıza bakınız. Allah'ın 
hidayetine ulaşan kimseler 30 yıllık, 20 yıllık, 10 yıllık, 5 yıllık, 3 yıllık, üzerlerindeki o 
kirli boyayı, o sentetik boyayı belki 10 günde atıvermekteler. Hatta bazen bir 
sohbette, bir göz yaşı ile babalarının ya da annelerinin ölümü ile, sevdiklerini 
kaybetmeleri ile bakarsınız, hatta bir sabah ezanı ile bir anda, bir sabah ezanı, 20 
yıllık boyayı sıyırıvermiş atmış. Görürsünüz ki altından Allah'ın boyası çıkmış. 

İşte Allah'ın boyası. Batıl değil, hakkın boyası. Sunni değildir, sentetik değildir. Doğal 
boya. İşte onun için en güzel boyadır diyor Allah'ın boyası, renk verenlerin en iyisi 
Allah. 

(Ek bilgi; Her inanç ve mezhebin mensubunun içi inancının, dininin ve mezhebinin 
rengiyle boyanmıştır. Değişik dinlere göre ibadet edenler niyetleriyle boyanmışlardır, 
imamlarının ve önderlerinin boyasıyla şekillenmiş olarak mezheplerini sürdürürler. 
Filozoflar akıllarının rengiyle boyanmışlardır. Hevalarının peşinden gidenler, bidatçılar 
hevalarına ve nefislerinin arzularına göre bölünmüşlerdir. Muvahhitler ise özellikle ve 
sadece Allah'ın rengiyle boyanmışlardır. Bundan daha güzel bir renk olmadığı gibi 
ondan başkası da olamaz. 

Nitekim, Resulullah (s.a.v) şöyle buyurmuştur: “Yüce Allah mahlukatı bir karanlıkta 

yarattı, sonra üzerlerine nurunu serpti. Bu nur kime isabet ettiyse hidayete erdi, kime 
isabet etmediyse saptı.” İşte bu nur, ayette sözü edilen renktir. (İbn. Arabi/Tevilat 

139 - Kul etühaccunena fillahi ve hüve rabbüna ve rabbüküm” ve lena amalüna 
ve leküm a'malüküm”* ve nahnü lehu muhlisun 

De ki: "Allâh hakkında bizle mi tartışıyorsunuz? O, Rabbimiz ve Rabbinizdir! 

Bizim yaptıklarımız bize, sizin yaptıklarınız (-ın sonuçları da) sizedir. Biz O'na 
ihlâsla yönelenleriz." (A.Hulusi) 

207 

De ki: "Allah hakkında bizimle didişmeye mi gireceksiniz? Oysa O, bizim de 
Rabbimiz, sizin de Rabbinizdir. Bizim amellerimiz bize, sizin amelleriniz de size. 
Şu kadar var ki, biz O'na ihlas ile sarılıyoruz.” (Elmalı) 

Kul etühaccunena fillahi De ki onlara; Yoksa siz Allah hakkında bizimle tartışıyor 
musunuz? Allah'ın boyasını tartışmak, Allah'ın boyasının boyaların en güzeli 
olduğunu tartışmak, Allah'ı tartışmak anlamına geliyor çünkü. ve hüve rabbüna ve 
rabbüküm O sizin de bizim de Rabbimiz olduğu halde yoksa bizimle Allah'ı mı 
tartışacaksınız? ve lena amalüna ve leküm a'malüküm Bizim yaptıklarımız bize, 
sizin yaptıklarınız da size aittir. ve nahnü lehu muhlisun Biz varlığımızı yalnızca 
O'na adadık, de onlara. De. Ve yalnızca varlığını O'na ada. Eğer varlığını yalnızca 
ona adarsan unutma ki, kimsenin sana sürmek istediği sentetik boya tutmayacaktır. 
Varlığını yalnızca O'na adayanları Allah, kendi boyası ile, çıkmaz boyasıyla, fıtrat 
boyasıyla boyayacak ve onlar çektikleri acılarda dahi hep pırıl pırıl, capcanlı 
olacaklar. 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (140-153) (10) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim. 
“Bismillahirrahmanirrahim” 
Sevgili dostlar bugün Kur'an dersimize 140. Ayetten devam ediyoruz. 

140 - Em tekulune inne ibrahıme ve ismaıyle ve ıshaka ve ya'kube vel esbata 
kanu huden ev nesara* kul e entüm a'lemü emillah* ve men azlemü mimmen 
keteme şehadeten ındehu minellah* ve mallahü bi ğafilin amma ta'melun. 

Yoksa siz, "Şüphesiz ki İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve oğulları Yahudi veya 
Nasara idi" mi diyorsunuz?.. De ki: "Siz mi daha iyi bilirsiniz yoksa Allâh mı?"... 
İndinde, Allâh'ın şahitliğini gizleyenden daha zâlim kim olabilir? Allâh varlığınızın 
hakikati olarak, yaptıklarınızdan gâfil değildir. (A.Hulusi) 

"Yoksa siz, İbrahim de, İsmail de, İshak da, Yakup da ve torunları da hep Yahudi 
ve Hıristiyan idiler mi demek istiyorsunuz?" De ki: "Siz mi daha iyi bilirsiniz, 
yoksa Allah mı?" Allah'ın şahitlik ettiği bir hakikati bile bile inkar edenden daha zâlim 
kim olabilir? Allah, yaptıklarınızdan gafil değildir. (Elmalı) 

Em tekulune inne ibrahıme ve ismaıyle ve ıshaka ve ya'kube vel esbata Yoksa 
siz ey Yahudileşen İsrail oğulları. İbrahim, İsmail, İshak, Yakup ve onların torunları 
kanu huden Yahudilerdi mi demek istiyorsunuz) Ve ey Hıristiyanlar siz de ev nesara 
Bütün bu sayılan peygamberler Hıristiyan idi mi demek istiyorsunuz. Kul Cevap ver 

208 

onlara e entüm a'lemü emillah siz mi biliyorsunuz, yoksa Allah'mı daha iyi biliyor. ve 
men azlemü mimmen keteme şehadeten ındehu minellah Allah'ın katından gelen 
bir belgeyi ve bilgiyi gizleyenden daha zalim kim olabilir ki. ve mallahü bi ğafilin 
amma ta'melun Unutmayın ki Allah yaptıklarınızdan habersiz değildir. 

Öncelikle ayetin ilk cümlesi bir iddiayı dile getiriyor. Ayetin muhataplarından olan 
Yahudiler ve Hıristiyanların bir iddiasını. Onlar diyorlardı ki gelmiş geçmiş ne kadar 
peygamber varsa Ya Hıristiyan'dı, ya Yahudi idi. Çünkü onlar İbrahim'in, İshak'tan 
olma çocukları idi ve yukarıdaki isimleri sayıyorlardı örnek olarak ta. İşte Kur'an buna 
cevap verme sadedinde öncelikle bu yanlış tanımlamayı tümden reddediyor. Çünkü 
bu iddia tarihsel bilgilere göre yanlış. 

Tarihle sabittir ki Yahudilik ismi bir inanç olarak Hz. Musa'dan çok çok sonraları, 
Yahudi tarihinde özellikle Patriyak denilen büyük atalar döneminden sonra konulmuş 
bir isim. Bu da Hz. Musa'nın vefatından yüzlerce yıl sonraya tekabül eder. Yani Hz. 
Musa döneminde Yahudilik diye bir inanç ismi bilinmiyordu. 

Düşünebiliyor musunuz? Bir insanı bir inancın kurucusu olarak adlandıracaksınız, 
ama ondan yüzlerce yıl sonra dahi o inancın ismi anılmayacak. Bu Tarihlen sabit bir 

şey. 

Hıristiyanlık yine tarihlen sabittir ki HZ. İsa'nın ve Havarilerinin döneminde 
Hıristiyanlık ismi kullanılmıyordu. Krists, ki Hz. İsa'nın adından bozma veya türetilme 
bir isimdir. Bu isim Hz. İsa'nın havarilerinin, son havarisinin vefatından sonra ortaya 
çıkan bir isimdi. Özellikle Poll'ün Hıristiyanlığa kattığı Poll ilahiyatından sonra ortaya 
çıktı. O nedenle Tarihsel olarak yanlış bu. 

İkincisi; Hakikate aykırı. Çünkü tüm peygamberler İslam'ın peygamberidir. Ve onların 
getirdiği tüm mesajlar da Islam'ın mesajıdır. Aynı kaynaktan gelmektedir. 

İşte Kur'an öncelikle diğer ilahi mesajlara inandığını iddia eden insanlara şu temel 
espriyi hatırlatıyor. Yeryüzünde İnsanlık destanı boyunca bir tek Hak din vardır. O da 
İslam'dır. O dinin dışında herhangi bir hak yoktur. Onun için eğer siz çağıracaksınız 
Hıristiyanlığa, Museviliğe, Yahudiliğe değil İslam'a çağırın. Bakın Muhammed sizi 
Muhammed'i olmaya çağırmıyor. Muhammed sizi Müslüman olmaya çağırıyor. 
Muhammed sizi İbrahim'e çağırıyor. Yani sizi büyük atanıza çağırıyor. İbrahim'in 
yoluna, yani teslimiyete girmeye. Haddi zatında Muhammed'in getirdiği inanç sistemi, 
sizin de inandığınızı iddia ettiğiniz Musa'nın, İsa'nın inanç sisteminin aynısı. Onun 
için son peygamber sizi kendisine çağırmadı, sizi kendinize çağırdı. 

Kendinize gelin ey Yahudileşen İsrail oğulları, kendinize gelin ey Hıristiyanlaşan İsa 
ümmeti dedi. Kendinize gelin. Kendinize gelirseniz bana gelmiş olursunuz zaten. 
Çünkü ben, sizin inandığınızı iddia ettiğiniz Musa ve İsa'nın kardeşiyim. Ben sizin 
inandığınızı iddia ettiğiniz, lakin tahrif ettiğiniz Tevrat ve İncil'in eşini getirdim. İşte 
onun için kendinize gelin çağrısıydı. Yine ayette yer alan şahadeti gizleme hadisesi 
nedir. Ki; 

ve men azlemü mimmen keteme şehadeten ındehu minellah Allah'tan gelmiş bir 
belgeyi, bir tanıklığı gizleyenden daha zalim kim olabilir. Diye soruyor Kur'an. Nedir 
bu tanıklık diye soracak olursanız, açık, Hz. Peygamberin geleceğinin haberi. 

209 

Tanıklık buydu. Daha önce özellikle bakara suresinin 42. ve 86. ayetlerini tefsir 
ederken bu konuyu işlemiştik. Merak edenler ayrıntılar için o ayetlere bakabilirler. 
Ancak hemen şunu hatırlatmalıyım ki Tevrat'ta da, İncil'de de Resulallah'ın geleceği 
bir takım ima ve ihsaslarla bildirilmişti. Bu nedenle Yahudiler de, Hıristiyanlar da yeni 
bir peygamber bekliyorlardı. Özellikle Yahudiler yeni peygamberin geleceği yerin 
ismini dahi söylüyorlardı. 

Ve yeni peygamber geldikten sonra ilk düşman olanda onlar oldu. Çünkü yeni 
peygamber kendi soylarından gelmemişti. Onlar bir peygamber değil, ırklarını 
kurtaracak milli bir lider bekliyorlardı. Onların derdi hakikat değildi. Derdi Allah davası 
değildi. Onların derdi kendilerini çıkmazdan kurtaracak, kendilerini dünyanın 
kovulmuş, sürülmüş ve ezilmişi olmaktan çıkarıp toparlayacak milli bir önder 
bekliyorlardı. 

Hz. Peygamber İshak oğullarından değil de İsmail oğullarından gelince, yani onların 
amca çocukları idiler. İkisi de Hz. İbrahim'in iki oğlu idiler. Işte büyük dedelerinin öbür 
kolundan gelince, ilk inkâr eden yine kendileri oldu. 

141 - Tilke ümmetün kad halet* leha ma kesebet ve leküm ma kesebtüm”* ve la 
tüs'elune amma kanu ya'melun. 

İşte onlar bir ümmetti (topluluktu), geçtiler gittiler! Onların kazandıkları kendilerine 
aittir, sizin kazandıklarınız da size! Ve size onların yaptıklarının hesabı 
sorulmayacaktır. (A.Hulusi) 

Onlar bir ümmet idiler, gelip geçtiler. Onlara kendi kazandıkları, size de kendi 
kazandıklarınız. Ve siz onların yaptıklarından sorumlu tutulacak değilsiniz. (Elmalı) 

Tilke ümmetün kad halet Onlar bir toplumdu. Geldi ve geçti. Onlar yaşadılar ve 
gittiler. Ileha ma kesebet ve leküm ma kesebtüm Onların kazandıkları onlara, sizin 
kazandıklarınız da size aittir. ve la tüs'elune amma kanu ya'melun Onların 
yaptıklarından kesinlikle siz sorumlu tutulmayacaksınız. 

Hatırlayacaksınız bu ayeti geçen dersimizde bir daha tefsir etmiştim. Çünkü bir daha 
gelmişti. İşte oradaki gelişi ile buradaki gelişi aynımı, bu ayet bir tekrar mı diye 
soracak olursanız, işte ona vereceğim cevap; Kesinlikle hayır olacaktır. Lafızların 
aynı olması anlamın da, verilen muhtevanın da, lafzın arkasında yatan mananın da 
aynı olmasını gerektirmiyor. Daha önceki ayette; 

Tilke ümmetün kad halet* leha ma kesebet ve leküm ma kesebtüm* ve la 
tüs'elune amma kanu ya'melun (Bakara/134) Ayetinde Yahudilere dikkat 
çekiliyordu. Özellikle onların yaptıklarına dikkat çekiliyordu. Daha doğrusu 
kötülüklere, kötü atalara dikkat çekiliyordu o ayette. Çünkü kötü atalar anlatılmıştı. Bu 
ayette ise, Hayır, affedersiniz o ayette iyi atalara dikkat çekiliyordu. Yani onlar 
geçmişte, atalarından gelen peygamberlerle övünüyorlardı. Burada ise hemen ayetin 
bir öncesindeki cümleyi hatırlayın, Allah'tan gelen bir belgeyi gizleyenden daha zalim 
kim olabilir. 

210 

İşte onların soyundan gelen atalarının yaptıkları büyük bir ayıp yüzlerine vuruluyor. 
Siz onların çocuklarısınız deniliyor, ama burada da deniliyor ki; Sizin atalarınızın 
Allah'tan gelen belgeyi gizlemelerinden dolayı sizi hesaba çekecek değiliz. Onların 
yaptıkları kendilerine aittir. Siz adam olun, siz düzelin. Siz onların suçunu işlemeyin. 
Siz onların yaptığından sorumlu değilsiniz denmek isteniyor. 

Yani daha önceki aynı formdaki gelen ayet kötü atalarla suçlamanın, çocukları kötü 
atalarla suçlamanın yersizliğini, Ya da evlatların iyi atalarıyla övünmesinin yersizliğini 
vurgularken burada da kötü atalardan dolayı çocuklarına bir zarar gelmeyeceğini. 
Atalarının babasının yaptığından dolayı çocuğunun suçlanmayacağı vurgulanmış 
oluyor. 

Hemen bu noktada bir parantez açıp Türkçede ki “PİÇ” kavramını kısaca ele almak 
istiyorum. Piç kavramı temelden yanlış bir kavramdır. İslam'da böyle bir kavramın yeri 
yoktur. Eğer bu hakaret maksadıyla söyleniyorsa annesi ve babasının günahından 
dolayı bir çocuğu nasıl suçlayabiliriz. Onun içinde İslam'da piç yoktur. Suçlu ve 
günahkâr o çocuk değildir. Onu o hale getiren annesidir, babasıdır. Annesi ve babası 
günah işlemişler, zina etmişlerse bunun hakaretini hiç kusuru olmayan masum bir 
çocuğa çıkarmamalıyız. Onun içinde İslami literatürde Piç kavramının karşılığı yoktur. 

142 - Se yekulüs süfehaü minen nasi ma vellahüm anıbletihimülletı nasi ma 
vellahüm an kıbletihimülletı kanu aleyha* kul lillahil meşriku vel mağrib* yehdi 
mey yeşaü ila sıratım müstekıym. 

İnsanların, anlayışı kıt ve aşağılık yaşam ehli olanları "Onları eski kıblelerinden 
(Kudüs'ten Kâbe'ye) döndüren (gerekçe) nedir?" derler. De ki: "Batı da doğu da 
Allâh'ındır. Dilediğine hidâyet eder, sırat-ı müstakime yönelmesi için." (A.Hulusi) 

İnsanlar içinde bir kısım beyinsizler takımı, “Bunları bulundukları kıbleden çeviren 
nedir?" diyecekler. De ki: "Doğu da, batı da Allah'ındır. O, kimi dilerse onu 
hidayete erdirir."(Elmalı) 

Se yekulüs süfehaü minen nasi ma vellahüm anıbletihimülletı nasi ma vellahüm 
an kıbletihimülletı kanu aleyha Onlardan kimi dar kafalılar, kimi basit adamlar 
diyorlar ki; Onu, üzerinde bulunduğu kıbleden döndüren sebep nedir? Diyorlar. Kul, 
Onlara cevap ver, lillahil meşriku vel mağrib Doğu da batı da Allah'ındır de. 

Şimdi ayetin 1. cümlesi Kıble ile ilgili. Aslında Hz. İbrahim'den söz açılması, sözün 
buraya getirilmesi içindi. Kıble ilk İslam toplumunun hayatında büyük bir devrim 
olmuştu. Çünkü Kıblenin arka planında yatan bir takım sosyal, siyasal, ekonomik 
hatta ekonomik ve dini bir çok sebep vardı. Bütün bunlar bir araya toplandığında 
kıble değişimi bir devrim niteliğini alıyordu. Yeni bir ümmet vardı. Yeni bir ümmete 
yeni bir merkez gerekiyordu. Yeni bir kıble. 

Aslında Kıble değişimi şunu ima ediyordu. Artık yeryüzünün mirasçısı, son 

peygambere iman edenler olacaktır. Kıble değişimi işte bunu ima ediyordu. Onun için 
Kıble değişiminden en çok gocunan ve alınan kesim Yahudiler olmuştu. Onlara 

211 

verilen emanet geri alınıyordu adeta. Verin emaneti, verin ilahi emaneti, siz ihanet 
ettiniz. Deniliyordu. Ve kıble Kudüs'ten sonra tekrar Kâbe'ye döndürülüyordu. 

İşte bu nedenle o dönemde henüz daha kıble değişmeden, Kıble değişimi olmadan 
inen bu ayette insanlar, dostlar ve düşmanlar yakında değişecek olan Kıbleye 
hazırlanıyorlardı. Onlar psikolojik olarak yakında ki bu devrime hazırlanıyordu. Ve 
deniliyordu onlara kul lillahil meşriku vel mağrib De ki onlara; Doğu da batı da 
Allah'ındır. Yani aslında kıble değişimi özünde hiçbir şeydir. İnsan sağa ya da sola 
dönerek erdemli olmaz. 

Leysel birra en tüvellu vücuheküm Yüzlerinizi şu yana, ya da bu yana dönmeniz 
fazilet değildir. kıbelel meşrikı vel mağribi Doğuya ya da batıya dönmeniz hiçbir 
zaman kesinlikle fazilet değildir. ve lakinnel birra lakin fazilet iman edenlerin 
faziletidir diye devam ediyor ayet. Bakara/177) 

Onun için mücerret olarak kıble bir kutsallık taşımaz. Çünkü Müminler daha önce 
Kudüs'e yönelerek namaz kılıyorlardı. 16 ay Medine'de hicretten sonra. Hicretten 
önce Mekke'de yine Kâbe'ye yönelerek namaz kılıyorlardı. Ancak araştırmalarım 
sonucunda vardığım kanaat o ki Kâbe'ye yönelerek namaz kılmalarına rağmen Hz. 
Peygamber Kâbe'nin avlusunda namaz kılarken Kâbe'yi Kudüs ile arasına alıyor, iki 
kıbleye birden yönelmiş oluyordu. Lakin Kudüs'e doğru namaz kılma hicretten sonra 
vuku boldu. 16 ay sürdü bu. 

Yahudiler ve İsrail oğlu peygamberlerinin kıblesi Kudüs'tü. Kudüs'te ki Hacer ül 
Muallak denilen taş, kayaya dönerek kılarlardı. Ki bugünde o 6 ya da 8 gen biçiminde 
bir korunak içerisinde muhafaza edilen yerdir Hacer ül Muallak. Haddi zatında Kudüs 
meselesi etrafında taşınan tüm fotoğraflardaki o görüntü, o 6 ya da 8 gen bina, bizim 
daima dile getirdiğimiz Kudüs'te ki mukaddes mabet değildir. Yani Hz. Süleyman'ın 
yapıp daha sonra yıkılan, daha sonra Hz Ömer'in fethiyle yeniden bir mabet olarak 
inşa edilen yer değildir. 

Genellikle yanlış bilinir. Bugün Kudüs çerçevesinde takvimlerde, posterlerde yer alan 
o 6 ya da 8 gen biçimindeki bina, yapı, Hacer ül Muallaktır. İşte Müslümanların 16 ay 
kendisine yönelerek kıble ittihaz ettikleri merkez orasıdır. Ve İsrail oğlu 
peygamberlerinin de kıblesidir. 

Tabii ki kıble buradan Kâbe'ye doğru döndürülüyor. Bu müthiş bir sınav. 
Düşünebiliyor musunuz? Bu sınavın ne anlama geldiğini? Bir Arap için Kudüs'e yani 
Yahudilerin kıblesi olarak bilinen bir kıbleye dönüp te ibadet etmenin ne kadar onur 
kırıcı olduğunu düşünebiliyor musunuz? Bir Arap İbrahim'in torunu biliyor kendisini ve 
yeryüzünün en eski mabedi kendi ülkesinde. Beyt-ül Atik Kâbe'nin bir ismi, Kur'an da 
ki ismi. Hem en eski, ilk mabet demektir, beyt demektir, hem de Hürriyet evi demektir. 
Özgürlük evi. Onun için, bir Arap için bunun ne kadar onur kırıcı olduğunu düşünmek 
gerekiyor. 

İşte aslında Kudüs'e yönelerek namaz kılmak, Müslüman olan Arap'ları terbiye içindi. 
Bu müthiş bir terbiye idi. Onların Allah'a ne kadar teslim olduğunu ölçüyordu Cenab-ı 
Hak bununla. Onlar taşa, kayaya, binaya mı umut ettiler, yoksa Allah'a mı? Hatırlayın 
geçen dersimizde İbrahim'in teslimiyetini ifade eden ayetleri okuduk. 

212 

Niçin o ayetler bunun hemen önünde geldi? Adeta bu ayetler ki, Bu ayetlerin ilk nazil 
olduğu toplumu düşünün. Ayetlerin içine canlı nazil olduğu toplumu düşünün. O 
topluma bu ayetlerin vermek istediği neydi? Bu ayetler karşısında ki muhatabı olan 
insanları an be an terbiye ediyor, bir şeye hazırlıyordu. Teslimiyet isteyen bir şeye 
hazırlıyordu. Çünkü Kıble müthiş bir devrim, muhteşem bir imtihandı. 

Onun için bir Arap için cidden onur kırıcıydı. Kendi kıblesi dururken, beytullah 
dururken, İbrahim'in elleriyle yaptığı Kâbe dururken, sen dönüp Kudüs'e doğru 
namaz kılacaksın. İşte Allah onları böyle sınadı. Siz milliyetçiliğinizden dolayı 
Muhammed AS. iman ettiniz, arkasına döküldünüz, yoksa Allah'a teslimiyetinizden 
dolayımı. Haydi bakalım. 

Bu sınavı veremeyenler çıktı ve tescilli münafıklar safına katıldı. Bu sınavı 
veremeyenler. 

Ve tabii müşrikler Kudüs'e doğru namaz kılınırken şöyle diyorlardı; “Bak, 
Muhammed'e bak kendi atalarının kıblesini bırakmış, hem diyor ki ben İbrahim'in 
Dinindenim, İbrahim'in Milleti üzereyim, ve ben atam İbrahim'in dinini ihya için geldim 
diyor, hem de Atası İbrahim'in kıblesini terk etmiş sırtını o kıbleye dönüp Kudüs'e 
doğru ibadet ediyor. Dediler. 

Münafıklar ayrı bir şey söylediler, onlar da; “Yahu bu daha nereye yöneleceğini 
bilmiyor, bizi mi irşad edecek.” Dediler. 

Yahudiler ise dediler ki; “Hem bizim inancımızı beğenmiyor, hem de bizim kıblemize 
yöneliyor.” Dediler. 

Hepsi böyle dedi. Bakın, hiç iyi ettin diyen yok. Aslında Yahudilerden bu beklenmez 
mi? Sizin kıblenize yöneliyor, demek ki sizi dışarıda tutmuyor. Sizin dayandığınız 
özde ki ilahi referansı o da kabul ediyor. Ve O, Musa'nın getirdiği mesajı destekliyor. 
O mesajı savunuyor. Sizin bunu takdir etmeniz gerekmez mi ey Yahudileşen İsrail 
oğulları? Ama onlar Yahudileştikleri için, onların derdi Hakka ittiba değil, onların derdi 
sadece ve sadece mazeret imal etmek. 

Ve yine mazeret imal ettiler. kul lillahil meşriku vel mağrib deki; Doğu da batı da 
Allah'ındır. Parmak mı, ay mı diye sormak lazım. Doğu da batı da Allah'ındır. Ey bunu 
söyleyenler. Siz Kıblenin değişiminde parmağa mı bakıyorsunuz parmak ayı 
gösterirken. Yoksa Aya mı bakıyorsunuz. Eğer siz problemin doğu ya da batı, güney 
ya da kuzey, Kudüs'te ki kaya, ya da Mekke'de ki o mütevazı bina olduğunu 
zannediyorsanız, parmak ayı gösterirken aya değil parmağa bakıyorsunuz. Yok, eğer 
sizin derdiniz Allah'sa o zaman Allah'ın gösterdiği için oraya yönelin. Çünkü Allah 
teslimiyetinizi sınıyor. Hangi yön bir diğerinden kutsal olabilir ki, Bizatihi yönlerin 
hepsi de mübarektir. Çünkü hepside Allah'ın yönüdür. Dolayısıyla bir eşyaya, bir 
yöne kutsallığını veren Allah'tır. Siz o yönün kutsallığından dolayı o yöne 
dönmeyeceksiniz, Allah öyle emrettiği için döneceksiniz. 

İşte teslimiyet buna denir. Eğer İbrahim'in inancına sadıksanız, eğer İbrahim büyük 

atamızdır diye övünmenizde samimi iseniz, siz kayaya mı, yoksa Allah'a mı iman 
ettiniz. Eşyaya kutsiyetini Allah verir. Allah bir eşyayı kutsarsa o kutsaldır. Dünya 

213 

alem birleşse onu kutsiyetinden arındıramaz. Ama Allah bir eşyayı kutsamazsa, 
dünya alem onu kutsal bilse kutsal olmaz onu kutsal bilmek hurafe olur. 

yehdı mey yeşaü ila sıratım müstekıym O Allah dilediği kimseyi dosdoğru yola 
döndürür. 

Yani burada kıble ile doğru yola dönmek arasında bir ilişki kuruluyor. Aslında 
Kıblenin, İbrahim'in Kâbe'sine döndürülmesini adeta İslam'ın tamamlayıcısı ve son 
elçisi olan peygamberin, İbrahim'in getirdiği mesaj gibi evrensel bir mesaj getirdiğine 
de bir işarettir. Çünkü hemen hemen tüm semavi dinlerin temelinde İbrahim AS. 
yatar. İbrahim'in Kıblesine dönmekle aslında yeni gelen şeriatın evrensel olduğu da 
vurgulanmış oluyor. 

143 - Ve kezalike cealnakmüm ümmetev vesetal li tekunu şühedae alen nasi ve 
yekuner rasulü aleyküm şehıda* ve ma cealnel kıbletelletı künte aleyha illa li 
na'leme mey yettebiur rasule mimmey yenkalibü ala akıbeyh* ve in kanet le 
kebıraten illa alellezıne hedellah* ve ma kanellahü li yüdiy'a ımaneküm* 
innellahe bin nasi le raufür rahıym. 

Böylece, sizi insanlar üzere şahit, Rasülü de sizin üzerinize Şehiyd kıldık. Siz ümmeti 
Vasat'sınız (adalet ve Hakkaniyet üzere olan). Kendisine yöneldiğin kıbleyi, Rasüle 
tâbi olanlarla, ondan yüz çevirip geri dönenleri ayırt etmek için değiştirdik. Allâh'ın 
hidâyet ettiklerinin dışındakilere bu olay çok ağır gelecektir. Allâh imanınızı boşa 
çıkarmaz. Allâh insanlara hakikatlerinden açığa çıkan Rauf ve Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Ve işte böyle, sizi ortada yürüyen bir ümmet kıldık ki, siz bütün insanlar üzerine 
adalet örneği ve hakkın şahitleri olasınız, Peygamber de sizin üzerinize şahit olsun. 
Daha önce içinde durduğun Kâbe'yi kıble yapmamız da şunun içindir: Peygamber'in 
izince gidecekleri, iki ökçesi üzerinde geri döneceklerden ayıralım. Bu iş elbette 
Allah'ın hidayet ettiği kimselerin dışındakilere çok ağır gelecekti. Allah imanınızı 
kaybedecek değildir. Hiç şüphesiz Allah, bütün insanlara çok şefkatlidir, çok 
merhametlidir. (Elmalı) 

Ve kezalike cealnakmüm ümmetev vesetal Ve işte böylece sizi dengeli bir ümmet 
kıldık. Ya da dengeli bir ümmet olmanızı istedik. 

Bu ayete dikkatinizi çekiyorum. Dengeli bir ümmet. Niçin? Yani İbrahim'in Kâbe'sine 
dönmekle dengeli bir ümmet olmak arasında bu ayette bir ilişki kuruluyor, mantıki bir 
ilişki. Bu mantıki ilişkinin nedeni nedir? 

Burada ki vesetal kelimesi orta anlamına gelir. Mücerret kelime manası. Ama bu 
ortalık mekân ortalığı değil. Çünkü biliyorsunuz ki İslam ümmeti İsa ve Musa ümmeti 
ortasında gelmedi. Onlardan sonra geldi. 

Peki denge neyin dengesi? Ben bunu denge olarak en güzel bir biçimde Türkçeye 

çevirmenin denge olarak çevirme olduğuna inanıyorum, onun için de denge olarak 
çevirdim. 

214 

Dengeli bir ümmetten kasıt nedir o halde; Hıristiyanlar gibi dini vicdanileştirmeyen, 
Yahudiler gibi dini törenselleştirmeyen. Yahudiler gibi dini sevgisizleştirmeyen, 
Hıristiyanlar gibi dini sırf ahlaka mahküm etmeyen. Yahudiler gibi peygamber 
taşlamayan, Hıristiyanlar gibi peygamberi ilahlaştırmayan. Yahudiler gibi Devleti 
teokratik devlet yapmayan, Hıristiyanlar gibi Devleti dinsiz devlet yapmayan. 
Yahudiler gibi Allah'ı insanlaştırmayan, Tevrat'a baktığınızda, tahrif edilmiş Tevrat'ta 
bunu görürsünüz. Beşerleştirilmiş bir ilahla karşılaşırsınız. Ve hatta büyük ataları 
İsrail lakaplı Yakup Peygamberin Tevrat'ta Allah'la güreştiğini yazar. Haşa..! Güreşip 
onu yendiğini yazar Tevrat. Yani insanlaştırılmış bir ilah anlayışı var. 

İşte onun için ilahı kendisine ibadet edilecek mabudu insanlaştırmayan Yahudiler 
gibi, Hıristiyan hümanizmi gibi insanı ilahlaştırmayan. Dengeli bir ümmet. İşte denge 
bu dengedir. Duygu dengesi, düşünce dengesi, eylem dengesi. Onun için İslam 
adalet ve itidal dinidir. Bu ümmette ne Hıristiyanlaşan, ne Yahudileşen ama İbrahim'in 
milletine talip ve tabi olan bir ümmettir. 

Onun için Ve kezalike cealnakmüm ümmetev vesetal İşte böylece dengeli bir 
ümmet olmanızı istedik ki; li tekunu şühedae alen nasi ve yekuner rasulü 
aleyküm şehıda İnsanlığa önder, örnek, rehber olasınız diye. Şüheda bir anlamı da 
örnek ve model demektir. Model, İnsanlık modeli olasınız diye. ve yekuner rasulü 
aleyküm şehıda ve aslında Resulde size model ve örnek değimlidir. Yani Resulde, 
elçide gördüğünüz modeli bir toplum olarak alasınız ve siz de insanlığın örnek 
toplumu olasınız. Önder ve model toplumu olasınız. 

Bu ayetle daha önce geçen imam ve ümmet kavramları arasında çok yakın ilişki var. 
Geçen dersimizde tefsir ettiğim ayetlerin içerisinde Ümmet ve imam kavramlarını 
işledim. İmam, ümmetin anası demiştim. Ümmet insanlığın anası. İşte insanlığın 
anası olan ümmet nasıl ana olabilir burada onun şartı yazıyor. 

li tekunu şühedae alen nas İnsanlığa anne bir toplum olmak istiyorsanız model 
olunuz. Örnek olunuz. O zaman şahit olmuş, o zaman şehiyd olmuş olursunuz. 
Şehiyd budur zaten. İnsanlığın imanına şahid olan ve insanlığı, Allah'a teslimiyetine 
şahit tutan bir toplum. O topluma şehiyd toplum denilir. 

Tüm insanlara sorulunca; “Ey insanlık ailesi, ey dünya milletleri, bu toplum size model 
olabildi mi? Bu toplum Allah'a teslimiyetini gösterdi mi? Bu toplum sizi değişmez 
değerlere çağırdı mı? Bu toplum kendi hayatında Allah'ın modelini uyguladı mı? Bu 
toplum yeryüzünde Allah'ın emir ve nehiylerini tatbik etti mi?” Diye sorulduğunda 
dünya milletleri; “Evet Ya rabbi..! Biz şahidiz, buna şahidiz.” Derlerse eğer, İşte o 
toplum şehiyd toplumdur. Kendi teslimiyetine dünya insanlığını şahit tutan toplum. 

İmam da kimdi? İmam da böyle bir toplumun anası. ve yekuner rasulü aleyküm 
şehıda Bu topluma önder ve model olan ümmetin anası. Zaten ümmet te, İmam da 
aynı kökten gelir demiştim ve izah etmiştim daha önceki derste. 

ve ma cealnel kıbletelletı künte aleyha illa li na'leme mey yettebiur rasule 
mimmey yenkalibü ala akıbeyh Biz senin daha önce üzerinde bulunduğun kıbleyi, 
ökçesi üzerinde gerisin geriye dönecek olan kimseleri ve Resule tabi olup ta sebat 
gösterecek kimseleri birbirinden ayıralım diye döndürdük. Yani senin daha önce 

215 

yöneldiğin kıbleye ökçesi üzerinde Allah” a verdiği sözden dönenlerle, elçiye sadık 
kalanları birbirinden ayırıp tanıyalım diye döndürdük. 

Şimdi yukarıda ki izahlarım daha bir netleşti, aslında kıble dönüşümünün ne müthiş 
bir devrim olduğu daha iyi anlaşılmıyor mu? Ökçesi üzerinde gerisin geri dönenler, 
kıbleyi sindiremeyenler çıkmış demek ki. Ve çıkmıştı demek kişi çok fazla. Çıkmıştı 
ve onlar münafıklardan olmuşlardı. Çünkü yediremediler kendilerine. Bir kısmı 
dediğim gibi; “Daha nereye yöneleceğini bilemiyor, bizi mi irşad edecek. Bizimi doğru 
yola götürecek...!” Gerekçesi ile ökçesi üzerine döndü. 

Bir kısmı Yahudiler; “Hem bizim kıblemize yöneliyor, hem de bizim yolumuzu yanlış 
buluyor, kendine davet ediyor..!” Dediler. 

Müşrikler ise; “Hem İbrahim'in inancını yenilediğini söylüyor, hem de İbrahim'in 
kıblesine sırt dönüyor..!” Demişlerdi. 

Peki diyeceksiniz en azından geri Kâbe'ye yönelince bunu diyenlerin yüzü kızarıp ta 
özür dilemeyecekler mi? Onlar mazeret fabrikasıdır. Onlar o zaman da bir şey 
buldular. Geri Kıbleye yönelince bu sefer ne dediler, bu sefer şöyle dediler “Daha 
durun bakalım, şimdi atasının kıblesine döndü, yarın atalarının dinine dönecek, bize 
gelecek o yine..!” Dediler. 

İşte burada ima edilen de biraz o. Yani ökçesi üzerinde dönenlerle Allah'a verdiği 
sözde sabit kalanları birbirinden ayıralım diye biz kıbleyi, seni eski kıblene 
döndürdük. 

Buradaki, eski kıblene döndürdük ibaresinden anlıyoruz ki Peygamber Mekke de 
Kâbe'ye doğru namaz kılıyordu müminlerle birlikte. Ve Medine'deki o 16 yıllık fetret, 
16 yıllık süreç, sadece Kudüs'e doğru namaz kıldığı iki parantez arasıydı ki, onun da 
elbette bir hikmeti vardı. Bu hikmetin başında hem peygambere iman edenler 
sınanıyordu, hem de Yahudiler sınanıyordu. Her iki kesiminde bahanesi kalmamıştı 
böylece. 

ve in kanet le kebıraten illa alellezıne hedellah Evet, söylediğim şeyi bakınız ayet 
hangi kelimelerle açıklıyor; 

Hiç şüphesiz bu olay çok zor bir sınavdı. le kebıraten illa alellezıne hedellah De ki 
Allah'ın doğru yolu gösterdiği kimseler hariç bu sınav herkes için çok zor gelen bir 
sınavdı. 

ve ma kanellahü li yüdiy'a ımaneküm Allah sizin imanlarınızı boşa çıkaracak, araya 
verecek, zayi edecek değildir. Bu ayetin tefsirinde eski müfessirler buradaki imanı 
namaz olarak tefsir edip şöyle bir de sebep-i Nüzul naklederler. 

Bedir de ölen ya da bu ayetler inmeden, kıble değişmeden daha önce ölen bir takım 
müminler olmuş, onları kastederek onların yakınları peygambere gelip kıble 
değişmeden önce Kudüs'e doğru namaz kılarak vefat edenlerin namazı ne oldu Ya 
Resulallah diye sormuşlar, Resulallah'ın cevap vermesini beklemeden ayet onlara 
cevap vermiş diye bir sebep-i nüzul nakledilir. 

216 

Ancak bendeniz burada açıkça imandan söz edildiğini görüyorum. Böyle bir iniş 
sebebine bu ayeti, bu cümleyi mahküm etmek istemiyorum. Bu cümlenin o derin 
çağrışımlarını böyle bir sebep-i nüzul rivayetine kurban etmek istemiyorum. Onun için 
de yeniden; 

ve ma kanellahü li yüdıy'a ımaneküm Allah sizin imanınızı zayi edecek, boşa 
çıkaracak değildir. Yani bu ağır ve şiddetli sınamadan sonra, bu ağır sınamaya 
rağmen imanında direnenlerin imanını Allah boşa çıkarmayacak deniyor burada. 

Bu gerçekten de Bedir'den, Uhut'tan adeta daha ağır bir sınav gibi veriliyor. Çünkü 
insanlar burada tamamen çevreleri ile sınanıyorlar. Tamamen atalarıyla sınanıyorlar. 
Tamamen bir takım fosilleşmiş bağlılıkları ile sınanıyorlar. 

Bugün böyle bir sınav verildiğini düşünün. İnsanların en çok bağlandığı, işte 
toprakçılık yaptığı, ulusalcılığın zirvesinde olduğu, böyle bir toplumun içerisinde, 
toplumun düşman olduğu bir kesimin kıblesine yönlendirin sizi. Sırf denemek için, sırf 
sınamak için. Ve görün insanların halini. 

İşte bir Arap için Kudüs'e doğru yönelerek ibadet etmenin ne zor bir sınav olduğunu 
buradan anlayabilirsiniz. Kaldı ki bir Arap iliklerine kadar kavmiyetçilikle, ırkçılıkla 
doludur. Yani İslam gelmeden önce onların tek değeri ataları idi. Atalarının değeri idi. 
İşte bu ayet adeta Kıblenin dönüşümünün, atalarının dinini yıkmak, atalara bağlılığı 
yıkıp Allah'a bağlılığı yapmak için olduğunu ima ediyor. 

innellahe bin nasi le raufür rahıym Allah İnsanlara karşı çok şefkatlidir, çok 
merhametlidir. 

144 - Kad nera tekallübe vechike fis semai fe lenüvelliyenneke kıbleten terdaha* 
fevelli veheke şatnal mescidil haram* ve haysü ma küntüm fevellu vücuheküm 
şatrah* ve innellezıne utül kitabe le ya'lemune ennehül hakku mir rabbihim* 
vemallahü bi ğafilin amma ya'melun. 

Biz, vechinin semâda takallüb ettiğini (Hakk'ı müşahede âleminde hâlden hâle 
girdiğini) görmekteyiz. ("Hakk'ın vechi ne yana dönersen orada" gerçeğince, niçin illâ 
Kudüs'e bağlı kalayım, İbrahim'le davet ettiği Kâbe varken, düşüncesi.) Artık seni razı 
olacağın bir kıbleye elbette döndüreceğiz. O hâlde vechini (yüzünü - Hakk'ı 
müşahedeni) Mescid-i Haram'a (Kâbe - içi mutlak yokluk - gayb olana) döndür. Ve 
nerede olursanız olunuz "vech"lerinizi O'nun tarafına döndürün. Muhakkak ki 
kendilerine Kitap (hakikat ve Sünnetullah bilgisi) verilenler bilirler ki o, Rablerinden bir 
HAK'tır! Allâh onların hakikatleri olarak, yaptıklarından gâfil değildir. (A.Hulusi) 

Doğrusu, biz, yüzünün semaya yöneldiğini, orada şekilden şekle geçerek, aranıp 
durduğunu görüyorduk. Artık seni hoşnut olacağın bir kıbleye çevireceğiz. Haydi 
bakalım, yüzünü Mescidi Haram'a doğru çevir. Siz de ey müminler, nerede olursanız 
olun, yüzünüzü o tarafa doğru çevirin! Kendilerine kitap verilmiş olanlar da kesinlikle 
bilirler ki, Rablerinden gelen o emir haktır. Ve Allah, onların yaptıklarından ve 
yapmakta olduklarından gafil değildir.(Elmalı) 

2 

Kad nera tekallübe vechike fis semai Hiç şüphesiz biz senin yüzünü göğe doğru 
çevirdiğini görüyoruz. fe lenüvelliyenneke kıbleten terdaha fevelli vecheke şatnal 
mescidil haram Artık seni kesinlikle razı olacağın bir Kıbleye döndüreceğiz şimdi. 
Peygamber gözünü göğe doğru çevirir, bu arzusunu izhar edermiş. Ya rabbi Kâbe'ye 
doğru ne zaman yöneleceğiz dercesine. Yüreğinden Allah'a dua edermiş İbrahim'in 
kıblesine dönmek için. 

Düşüne biliyor musunuz? İbrahim'in kıblesi ozaman müşriklerin tekelinde ve içinde 
360 tane put var. Tekrar kıble o tarafa döndürülünce bir kısmı daha münafık oldu. 
Sebep, o Kâbe putların kıblesi şekli. Biz onlarla savaşmadık mı, biz onlarla canımız 
pahasına vuruşmadık mı? Onlar bizi ülkemizden çıkarmadı mı? Şimdi bir de onun 
merkezine mi namaz kılacağız. Görüyor musunuz sınavın ağırlığını? 

Onun için yukarıdaki ayet çok daha iyi anlaşılıyor. le kebıraten çok zor bir sınavdı. 
Allah'ın doğru yolu gösterdiği kimseler dışındaki insanlar için, herkes için çok zor bir 
sınavdı. Gerçekten zordu. 

fevelli vecheke şatral mescidil haram Artık yüzünü mescit-i Haramdan yana çevir. 
Şatral, doğru, e yana, o tarafa demektir. Bazı fakihler, bu kelime olmasaydı eğer, her 
namaz kılan müminin doğrudan Kâbe'yi tutturması şart olurdu derler ve 
tutturamayınca da namazının olmaması gerekirdi derler. Ancak bu kelime olduğu için 
o tarafa doğru durmak, kıbleyi ifa etmek anlamına gelir. Yani kıbleye yönlemiş 
olmaya yeterlidir. 

Bu ayetin fıkhı bir takım istiğraklara kaynaklık teşkil ettiği konunun uzmanlarınca 
bilinen bir gerçek. Özellikle Kıble meselesinde bu ayet ve bundan sonraki ayetler 
temel delil olarak alınırlar. Şu bir gerçek ki Kâbe'yi gören için kıble, Kâbe'nin 
kendisidir. Kâbe'yi göremeyip te haram bölgesinde yaşayan için kıble Mescid-i 
haramdır. O bölgenin dışında olanlar için kıble Mekke'dir. Diğer kıtalarda yaşanlar 
için kıble o coğrafyadır. Arap yarımadasıdır. Uzayda yaşayalar için kıble yeryüzüdür. 
Eğer bir gün komşu galaksilerden Hz. Muhammed AS. A iman edip İslam'a girenler 
olursa onların yöneleceği kıble güneş sistemidir ve Samanyolu galaksisidir. Et, yani 
merkezden muhite doğru müthiş bir, denize düşen bir taşın açtığı helezonik çizgiler 
gibi böyle dalga, dalga, dalga merkezden muhite doğru yayılır gider. O nedenle 
bizatihi orada bulunan için kıble, Kâbe'nin kendisidir. 

Merkezden periferiye döndükçe, neye doğru açıldıkça kıble yön olmaya başlar. Kıble 
aslından bir tevhit unsurudur. Bir ümmeti ümmet yapan değerlerden biri de kıbledir. 
Kıblesi olmayan bir ümmet olur mu? Kıbleye yönelmek o nedenle İslam ulemasının 
ortak görüşü olarak ehi-i kıble ifadesi İslam ümmetini belirleyen en geniş sınır 
olmuştur. Ve ehi-i kıble tekfir edilemez ilkesi, kıbleyi esas alarak konulmuştur. 

Yönünü ibadetinde Kâbe'ye doğru çeviren herkes genel hatlarıyla İslam ümmetine 
mensup bir Müslüman sayılır. Yani birinin Müslüman olup olmadığını dışardan 
bakınca öğrenmek için konulan temel çizgi kıbledir. Onun için Kıble, ümmeti ümmet 
yapan unsurlardan biridir ve çok önemlidir. Eğer Allah nereye yöneleceklerini 
bildirmemiş olsaydı insanlara, insanların sayısınca kıblesi olurdu. Ve dinin 
birleştiricilik değeri, fonksiyonu ifa edilmiş olmazdı. Oysaki dinler birleştirmek 
fonksiyonuna sahiptirler. İnsan topluluklarını birleştirirler. Bir duygu, bir hedef, bir 

218 

düşünce, bir eylem etrafında birleştirirler. Ve bu birlikteliğin sembolik ifadesi de 
kıbledir. Aynı kıbleye yöneliyor olmak insana müthiş bir duygu verir. 

Düşünebiliyor musunuz, namaz kılarken sizinle birlikte yeryüzünde sarı, siyah, beyaz, 
Avrupalı, Asyalı, Afrikalı, Amerikalı kardeşlerinizin sizin döndüğünüz yere döndüğünü 
hissetmek. Milyonların, yüz milyonların sizinle beraber aynı coşkuyu, aynı heyecanı 
hissettiğini düşünmek. Sizin eğildiğiniz, sizin yere kapandığınız, secdeye 
kapandığınız kıbleye doğru onlarında secdeye kapandığını düşünmek, hissetmek. Bu 
Müslüman'ı evrensel insan yapan duygudur işte. Her mümin evrensel insandır onun 
için. Sizin yeryüzünde milyonlarca kardeşiniz var. İşte kıble insana bu duyguyu verir. 

ve haysü ma küntüm fevellu vücuheküm şatrah Nerde olursanız olunuz yüzünüzü 
o yana çeviriniz. 

Bu bir emir. Kıble emri. Peygambere özel olarak geldi, bir de tüm müminlere genel 
olarak geldi. Kur'an da böyle çift form olarak gelen emri çok az bulursunuz. Zaten 
temel usul kuralı gereğince peygambere yapılan emir, özel emir değilse eğer, bir 
takım karinelerle o emrin sadece peygamberin şahsını ilgilendirmediği biliniyorsa, 
tüm müminleri bağlar. Bu usul kuralıdır zaten. Ama buna rağmen bakınız ikinci kez 
emir genel olarak geliyor. Nerede bulunursanız bulunun yüzünüzü o yana çevirin. 

Bu da emrin çok keskin olduğunun bir ifadesi. Kesin, net ve keskin bir emir. Ve tabii 
buradan yola çıkarak şunu bir daha söyleyebiliriz; Kıble meselesinin o günkü 
toplumda yankıları çok büyük olmuştu. Buradan bunu da çıkarabilirsiniz. 

(Ek bilgi; Vech; “yüz” anlamına gelir. Ama bildiğimiz “surat”, ya da “sima”, yani suret 
olarak görünen yanımız kastedilmiyor burada. “İçyüz”ümüzdür bahis konusu olan. 
Meselâ bir insan için deriz ki “iki yüzlü”. Burada anlatılmak istenen “iki yüz” nedir? 
Diyelim ki iki kişilik, ya da “binbir yüzlü” deriz. Yani çok kişilik anlamına. 

Vech; Kişilik yüzü anlamına kullanılmaktadır. Buna manevi yüz de denilebilir. Keza 
kişinin “düşünsel kimliği” de demek uygundur. Ya da başka bir ifade ile “şuursal 
kişilik” de diyebiliriz. (A. Hulusi/Hz. Muhammed neyi okudu)! 

ve innellezıne utül kitabe le ya'lemune ennehül hakku mir rabbihim Bu emrin, 
rablerinden gelen bir gerçek olduğunu kendilerine daha önce ilahi mesaj verilmiş 
olanlar çok iyi bilirler. 

Suçüstü, Allah onları suçüstü yakalıyor. Cürm-ü meş'hut halinde. Yani onların, bu 
emrin Allah'tan gelen bir emir olduğunu bildiklerini söylüyor Kur'an. Peki, bildikleri 
halde niçin karşı çıkarlar diyorsanız eğer, ben bir tek kelime ile cevap vermek 
istiyorum; Problem, İMAN problemi. 

Bilmek yetmiyor da onun için. İnanmak gerekiyor. Bilmek yetseydi; Peygamberin içine 
gönderdiği toplumdaki hemen birçok kâfir, peygamberin samimi bir insan, Allah'ın 
gönderdiği gerçek bir peygamber ve getirdiği mesajı önce kendi şahsında yaşayan 
gerçek bir lider olduğunu biliyorlardı. Bildikleri halde inkâr ediyorlardı. O halde 
problem bilmekten öte bir problemdir. İnanma problemidir. Ve Allah burada o 
dönemde kıble meselesine itiraz edipte, seni bu kıbleden, daha önceki kıblene 
yönlendiren nedir diye soranların, aslında bilmedikleri bir şeyi sormadıklarını, bile bile 
sorduklarını, bu sorunun Allah'a karşı yöneltilmiş bir itiraz olduğunu söylemek istiyor. 

219 

vemallahü bi ğafilin amma ya'melun . Evet, daha önce Ta'melun Biçiminde 
gelmişti. vemallahü bi ğafilin amma ya'melun. Burada ya'melun biçiminde geliyor. 
Allah onların yaptıklarından habersiz değildir. Ta'melun biçiminde gelen de; Allah 
sizin yaptığınızdan habersiz değildir. Bakınız onlar demek ki, kendi içlerinde 
düşündükleri, zihinlerinde oluşan bir takım itirazları, Allah'ın şahit olmadığını 
zannediyorlardı. Onlar, Allah'ın kendi yüreklerinde olanı bilmediğini zannediyorlardı. 
Bu da bir iman problemi değil mi aslında. Ve Allah onlara yüreklerinde gizledikleri 
şeyi bildiğiniz söylüyor burada. 

145 - Vele in eteytellezine utul kitabe bi kulli ayetim ma tebiu kibletek, ve ma 
ente bi tabiin kibletehum, ve ma ba'duhum bi tabiin kiblete ba'd, ve leinitteba'te 
ehvaehum mim ba'di ma caeke minel ilmi inneke izel le minez zalimin. 

Kendilerine Kitap verilenlere her âyeti (hakikate işaret eden bilgiyi) getirsen yine de 
senin kıblene tâbi olmazlar! Sen de onların kıblesine tâbi olucu değilsin. (Hatta) onlar 
birbirlerinin kıblesine de tâbi olmazlar. Yemin olsun ki, İlimden sana gelenden sonra 
onların hevâlarına (şartlanmalarına göre oluşan fikirler/istekler) tâbi olursan, kesinlikle 
zâlimlerden olursun! (A.Hulusi) 

Celâlim için, sen o kitap verilmiş olanlara, bütün delilleri de getirsen, yine de senin 
kıblene tabi olmazlar, sen de onların kıblesine tabi olmazsın. Zaten onlar da 
birbirlerinin kıblesine tabi değiller. Celâlim hakkı için, sana gelen bunca ilmin 
arkasından sen tutar da onların arzu ve heveslerine uyacak olursan, o zaman hiç 
şüphesiz, sen de zâlimlerden olursun. (Elmalı) 

Ve le in eteytellezıne utül kitabe bi külli ayetim ma tebiu kıbletek Onlara elindeki 
tüm delilleri getirsen eğer, onlar yine de senin kıblene yönelmezler. Vema ente bi 
tabiin kıbletehum sizde onların kıblesine zaten yönelecek değilsin. Sende onların 
kıblesine yönelmezsin. Daha ilginci ve ma ba'duhum bi tabiin kiblete ba'd onlar 
senin kıblene yönelmedikleri gibi, birbirlerinin kıblesine de yönelmezler. 

Bunun ima ettiği gerçeği anlamanız için hemen tarihsel bir malumat vermem 
gerekiyor; İlk dönem Hıristiyanları doğuya doğru ibadet ederlerdi, Yahudiler Kudüs'te 
ki hacer-ül Muallaka doğru ibadet ederlerdi. Onun için de birbirlerinin kıblesine dahi 
tabi olmayanlar, seni nasıl Hıristiyan ve Yahudi olmaya çağırıyorlar denilmek isteniyor 
adeta. Yukarıda. 

ve leinitteba'te ehvaehum mim ba'di ma caeke minel ilmi Eğer sana kesin olan, 
delili, belgesi olan bu bilgi geldikten sonra onların heva ve heveslerine arzularına tabi 
olursan inneke izel le minez zalimin o zaman hiç şüphesiz, kesinlikle sen, kendi 
kendisine kötülük edenlerden olursun. Onların hevalarına tabi olursan eğer. 

Bu azar. Bu bir azar, aynı zamanda bir cevap. Çünkü bazıları Kudüs'e yönelmeyi, 

Yahudilerin gönlünü almak için zannediyorlardı. “Bakın bakın, peygamber Medine'ye 
gelir gelmez Yahudilere şirin görünmek için onların kıblesine dönüverdi.” Diyorlardı. 

220 

Kur'an da Kudüs'e yönelerek namaz kılınacağını emreden bir ayet yok. Biz böyle bir 
ayet görmüyoruz. Peki, bu emir peygambere Allah'tan gelmiş bir emir mi diye soracak 
olursanız, benim âcizane kanaatim evet. Peki, bu emri ifade eden metin nerede diye 
soracak olursanız, o metin Kur'an da değil, bu fiili bir emir. Fiili bir emir. Demek ki 
peygamber kavli emirler yanında doğrudan fiili emirler de alıyordu. Neden bu görüşe 
vardığımı soracak olursanız hemen söyleyeyim; Bir üstteki ayet delilim. Eski kıblesine 
yönelmek için başını göğe, gözünü göğe dikip duran bir peygamber, nasıl kendi 
kıblesi olmayan bir kıbleye yönelmeyi Allah'tan bağımsız gerçekleştirebilir ki? Onun 
için Kudüs'e yönelerek namaz kılmayı, Allah'tan aldığı fiili bir, kavli olmayan, nas 
bulunmayan bir emirle aldı diye düşünüyorum. 

Bu noktada tabii ki hemen gündeme Vahyi metlu, Vahyi gayri metlu tartışması giriyor. 
Ben o tartışmaya girmiyorum, ancak peygamberin Allah'tan, doğrudan fiili emirler 
aldığını, doğrudan haberler aldığını bendeniz biliyorum ve inanıyorum. Çünkü suikast 
haberleri birkaç kez, yine harple ilgili haberler, yine Kur'an da olmadığı halde şunu biz 
sana haber vermedik mi diye bir ayet görüyorsunuz. Mesela Tahrim suresinde. 5. 
Ayetinde. Oysaki o konuda Kur'an da bir ayet yok. Demek ki peygambere yine ilahi 
kanallardan haberler akıyordu. Bu haberler içerisinde bazıları fiili olarak geliyordu. 
İşte bu da o çerçevede değerlendirilmeli diye düşünüyorum. 

Şimdi, biraz önce söyledim ki bazıları; Bakın bakın, Yahudilerin gönlünü almak için 
onların kıblesine yöneliyor. Diye iddia ediyorlardı. Bu; “Onlar ne der” mantığının bir 
ürünüydü aslında. Bakınız, “onlar ne der”. Şimdi eğer onlar ne der diye düşünseydi 
peygamberimiz, Kudüs'e yönelmezdi. Çünkü Kudüs'e yönelirken bu memleketin 
yerlisi ne der diye düşünmez mi insan. En yakınındaki müminler ne der, bu güne 
kadar Mekke'ye doğru, Kâbe'ye doğru namaz kılıyorduk demez mi? “Onlar ne der” 
diye düşünen bir insan öncelikle bunu düşünür. Haydi oldu, Kudüs'e yönelin di, bu 
sefer de şöyle düşünmez mi; Yine “onlar ne der”. Biz şu kıblemize devam edelim 
demez mi? Onun için “onlar ne der”. Sorusunu sorarsan, onların hevasına tabi 
olmuş olursun. 

Ayeti tefsir ediyorum. Hani Ayette öyle deniliyor ya; ve leinitteba'te ehvaehum mim 
ba'di ma caeke minel ilmi sana kesin bilgi geldikten sonra eğer onların hevalarına 
tabi olursan, arzularına uyarsan, inneke izel le minez zalimin o zaman kendi 
kendine kötülük edenlerden olursun deniliyor ya. 

Onların hevasına uymak, Onlar ne der kaygısıyla hareket etmektir. Allah bir şey 
demişse, onlar ne dese, ne yazar ki? Allah ne der sorusunun karşısında, onlar ne der 
sorusu yer alıyorsa eğer, onlar Allah'a ortak koşuluyor demektir. Onun için Allah bir 
şey demişse, onlar ne derse desin, onlara rağmen “Allah'ın dediği olur” la olmalıdır. 
İşte peygamber bu teslimiyeti gösterdi. 

(Ek bilgi; Nübüvvetin doğruluğuna ve kıblenin Hak olduğuna ilişkin her türlü delil, 

onların kendi kitaplarından veya kesin akli bir kaynaktan getirsen de “onlar senin 
kıblene dönmezler.” Çünkü kendi dinleriyle ve akıllarının kapasitesi ile perdelenmi 

kayıtlanmışlardır. “Sen de onların kıblesine dönecek değilsin” çünkü sen onların 

dinlerinin mertebesinden yukarı makamlarının üstündesin. “Onlar da birbirlerinin 
kıblesine dönmezler.” Çünkü her biri kendi diniyle perdelenmiştir. Öz doğalarında kök 

salmış duygu ve eğilim zıtlıklarının bir sonucu olarak zıt taraflara bakmaktadırlar.(İbn 
Arabi/ Tevilât)| 

221 

146 - Ellezine ateynahumul kitabe ya'rifunehu kema ya'rifune ebnaehum, ve 
inne ferikam minhum le yektumunel hakka ve hum ya'lemün. 

Kendilerine ((<itap) Bilgi verdiklerimizden bir kısmı Onu kendi oğullarını tanıdıkları gibi 
tanırlar. Onlardan bir grup bilerek Hakk'ı gizlerler. (A.Hulusi) 

O kendilerine kitap verdiğimiz ümmetlerin âlimleri onu o peygamberi oğullarını tanır 
gibi tanırlar, böyle iken içlerinden bir takımı gerçeği bile bile gizlerler. (Elmalı) 

Ellezine ateynahumul kitabe ya'rifunehu kema ya'rifune ebnaehum Kendilerine 
daha önceki ilahi mesajı tevdi ettiğimiz insanlar, onu öz oğullarını bildikleri, tanıdıkları 
gibi tanırlar. Bu ayetin tefsirini daha iyi algılayabilmeniz için 76. ayete bakmanız 
gerekiyor. 76. ayeti tefsir ederken değinmiştim. Bilmek değil tanımak burada geçiyor. 
Yani 76. ayetin tefsirinde daha önceden kitaplarında Hz. peygamberin geleceğine 
işaret gördüklerini daha önce değinmiştim. Tevrat'ta ve İncil'de Hz. Peygamberin 
geleceğine birçok delil bulmuşlardı. Bu ayette özellikle tanırlar diyor. bilirler de 
demiyor. Onlar öz oğullarını tanıdıkları gibi tanırlar Hatta bu ayetin tefsiri 
çerçevesinde müfessirler bir hadise naklederler. 

Ünlü Yahudi Haham'ı iken İslam'a giren ve Resulallah'a iman eden Abdullah bin 
Selam'a bir gün Hz. Ömer sorar; “Onu daha önceden biliyor muydunuz 
geleceğini?” Der. A.Bin Selam cevap verir: “Vallahi O'nu, oğlumuzu, öz 
evladımızı tanıdığımız gibi tanıyorduk.” Hatta sözünün devamında şöyle bir söz de 
ettiği nakledilir; “Ne bileyim belki validesi ihanet etmiştir bana oğlumun annesi. 
Ben onu oğlumdan daha iyi tanıyorum.” Der. 

Onun için burada böyle bir kıyaslama yapılmış, onlar tanıdıkları peygamberi inkâr 
ettiler diyor bu ayet. Tanımadıkları bir peygamberi inkâr etmediler, tanıdıkları bir 
peygamberi inkâr ettiler. 

Tarihin hemen hemen tüm inatçı kâfirleri aslında hakikati tanımadıkları için değil, 
sadece nefislerine ve şeytanlarına köle oldukları için kul oldukları için inkâr ederler. 
Yoksa doğrunun o olmadığını bildikleri için değil. Doğrunun o olduğunu birçoğu bilir. 
Sizin Hak'ta olduğunuzu bilir. Allah'ın emirlerinin kendisi için ve insanlık için saadet 
getireceğini bilir. Bilmediğinden değil. Ama Yahudileşmiş bir kafa ile nefsinin esiri 
olur, şeytanın kölesi olur onun için inkâr eder. 

ve inne ferikam minhum le yektumunel hakka ve hum ya'lemün Onlardan bir 
çoğu bile bile hakikati gizlerler. Ki daha önce yine gelmişti buna benzer bir ayet. 
Hemen birkaç ayet öncesinde de tefsir etmiştik. 

147 - Elhakku mir rabbike fe la tekunenne minel mümterın. 

HAK, Rabbindendir (beynini oluşturan Esmâ bileşiminin sonucudur). O hâlde sakın 

(bu gerçekten) şüpheye düşenlerden olma! (A.Hulusi) 

222 

O hak, Rabbindendir. Artık şüpheye düşenlerden olma sakın! (Elmalı) 

Elhakku mir rabbike Hakikat rabbinden gelendir. Yani gerçeğin kaynağı sadece 
Allah'tır. fe la tekunenne minel mümterın Sakın işkillenenlerden olma. Bu ayette 
hakikatin kaynağı problemine dikkat çekiliyor. Kıble meselesinin içerisine sıkıştırılmış 
bir cümle gibi gözüküyor ilk bakışta. Ama ayet, çok derin çağrışımları olan bir ayet. 
Sadece kıble problemi ile ilgili olarak ele alamayız bu ayeti. Bu ayet insanlığın en 
temel problemi olan, ontolojik problemi olan hakikatin kaynağı problemine bir 
cevaptır. Kıble meselesi sadedinde gelmiş bir cevap. 

Bu soruya hakikatin kaynağı nedir sorusuna insanlık tarihinde verilen tüm cevapları 
ikiye ayırabilirsiniz. 

1 — İlahi kökenli cevap olarak adlandırabilirsiniz, 
2 — Beşeri kökenli cevap. 

İlahi kökenli cevabın tek olduğunu biliyorsunuz. Hakikatin kaynağı Allah'tır. Hakikat 
Allah'tandır. Onun için de bir mümin başka yerde hakikati aramaz. Hakikati Allah'ın 
kapısında arar. 

Allah'ın kapısında arar derken sadece Allah'tan gönderilmiş kitapların içinde değildir. 
Allah'ın yarattığı kâinatın içindedir hakikat. Onlarda birer ayettir çünkü. Onlar yazılı 
olmayan ayetlerdir. Yine Hakikat Allah'ın yürüyen ayetleri olan insanların içindedir. 
İnsanların fıtratları hakikatin ta kendisidir. Onun için hakikatin yazılı olan şekli, canlı 
olan şekli, cansız olan şekli, yürüyen şekli, duran şekli vardır. İşte kâinattaki tüm oluş 
aslında hakikatin yansımasıdır. 

Peki, bunun karşısındaki cevapları toplarsak onar ne der? Onların ne dediği hiç 
önemli değil doğrusu. Kimisi hakikatin kaynağını akıl, Kimisi hakikatin kaynağını 
madde, kimisi hakikatin kaynağını ide, görünmez özler, tözler. Kimisi hakikatin hiç 
olmadığını, kimisi eşyanın görüneninin arkasında bir hakikat olmadığını, kimisinin 
sofistler gibi hakikatin bilinemeyeceğini, bilinse dahi isimlen dirilemeyeceğini, dile 
getirilemeyeceğini, ifade edilemeyeceğini, kimisi de antik ve modern mülhitler gibi 
hakikatin toptan inkârını tercih ederler. Hiç fark etmiyor, bunların hiçbiri diğerinden 
üstün, önce ve arka değil. Hepsi tektir. Bunlar hakikati inkârdır. Akıl olduğunu 
söyleyenler, hakikatin kaynağı akıldır diyenlerle hakikati inkâr eden, aslında temelde 
aynı materyalist görüşe tabi olmuş olur. Çünkü Hakikatin kaynağı Allah'tır. 

Akıl mı? Akıl Hakikatin kaynağına insanı bağlayan bağdır. Onun için Ak, Ugaal 
kökünden gelir. Bağ demektir. Akıl ismi kelime anlamı itibarıyla bağ manasına gelir. 
Yani insanı hakikatin kaynağına bağlayan aracı, bağ, siz aracı amaç ederseniz amacı 
da araç etmiş olursunuz. Allah'a bundan büyük hakaret olur mu? 

148 - Ve li külliv vichetün hüve müvellıha festebikul hayrat* eyne ma tekunu 
ye'ti bikümüllahü cemıa* innellahe ala külli şey'in kadır. 

223 

HERKESİN O'NA DÖNEN BİR VECHİ VARDIR... O hâlde hayırlı çalışmalarda 
(Rabbini tanımada) yarışın! Nerede olursanız olun hepinizi, hakikatiniz olan Allâh 
cem eder. Kesinlikle Allâh her şeye Kaadir'dir. (A.Hulusi) 

Ümmetlerden her birinin bir yönü vardır, o ona yönelir, haydin, hep hayırlara koşun, 
yarışın. Her nerede olsanız Allah sizi toplar, bir araya getirir. Şüphesiz ki Allah her 
şeye kâdirdir. (Elmalı) 

Ve li külliv vichetün hüve müvellıha festebikul hayrat Her kimsenin onun 
yönlendirdiği bir yönü vardır. Her bir ümmetin, Her bir toplumun onun yönlendirdiği bir 
yönü vardır. Benim tercih ettiğim buradaki Hüve'ye verdiğim mana, O'nun 
yönlendirdiği biçimindedir, diğer mealler bu manayı tercih etmemiş olabilirler. Yani 
her ümmete bir kıble tespit edilmiştir. Burada aynı zamanda daha öte bir çağrışımı da 
var bu ayetin; Her toplumun kendine göre bir gidişatı vardır. 

festebikul hayrat Siz mi, siz hayırlarda yarışınız. İyilikte yarışınız. Yani sizin eğer 
birileri ile yarışmanız gerekiyorsa, o yöne bu yöne dönme kavgası olmamalı. Bu 
kavga erdem kavgası olmalı. Erdem yarışı olmalı, fazilet ve iyilik yarışı olmalı. Bunu 
yapın SİZ. 

eyne ma tekunu ye'ti bikümüllahü cemıa Nerde olursanız olun, nerede bulunuyor 
olursanız olun, Allah sizin tümünüzü bir araya toplayacaktır kesinlikle. Yani bununla 
söylenmek istenen şey şu; Nerde bulunursanız bulunun, hangi yana dönerseniz 
dönün, hangi inanca mensup olursanız olun bir gün çıkarılıp Allah'ın huzurunda; 
İnandıklarınızdan da, inanmadıklarınızdan da, inanmanız gerekirken inkâr 
ettiklerinizden de hesap vereceksiniz. innellahe ala külli şey'in kadır Allah her bir 
şeyi yapmaya güç yetirendir. 

Burada özellikle bu ayetin başındaki cümlede Ve li külliv vichetün hüve müvellıha 
her bir toplumun yönlendirildiği onun yönlendirdiği bir yön vardır. Ayetinin çağrıştırdığı 
bir başka ayet var. Maide 48. ayet. Biz her bir toplum için farklı bir usul ve sistem 
belirledik. Ayetini bana çok çağrıştırdı bu ayet. Adeta toplumlar, dünya toplumları 
içerisinde ki farklı gören işlerin temel mantığının aslında insanın doğasından 
kaynaklanıyor. Hakikatin birden fazla olmasından değil kesinlikle, ama insanın 
doğasında bulunan o sapma eğilimi var ya, zaaf var ya, işte o zaaftan kaynaklandı. O 
zaaf sebebiyle insanların hakikatten sapıp başka başka yollara yöneldiklerini ifade 
ediyor. Ancak siz hayırda yarışınız diyor. 

149 - Ve min haysü haracte fevelli vecheke şatral mescidil haram* ve innehu lel 
hakku mir rabbik* ve mallahü bi ğafilin amma ta'melun. 

Nereden (hangi düşünceden) çıkarsan çık, vechini (yüzünü - müşahedeni) 
Mescid-i Haram'a (çokluğun gerçekte yokluğunun yaşandığı secde edilen mahale) 
döndür! Bu elbette Rabbinden (kaynaklanan) bir Hak'tır. Allâh varlığınızın 
hakikati olarak, ortaya koyduklarınızdan gâfil değildir. (A.Hulusi) 

224 

Hem her nereden yola çıkarsan (namazda) hemen Mescidi Haram'a doğru yüzünü 
çevir. Bu emir şüphesiz hak, Rabbinden olduğu gerçektir. Allah yaptıklarınızdan 
habersiz de değildir.(Elmalı) 

Ve min haysü haracte fevelli vecheke şatral mescidil haram Nereden yola 
çıkarsan çık yüzünü mutlaka mescid-i haram'dan yana çevir. Bakınız 149. ayeti 
okuyoruz ve yine aynı emir geldi, ikinci kez geliyor bu emir. Hatırlayın, 144. ayette 
gelmişti ilk kıble dönüşüne. İkincisi bu ayette geliyor. Bir daha gelecek. O da bir 
sonraki ayette. Onda da yine aynı emir tekrarlanacak. 

Ve min haysü haracte fevelli vecheke şatral mescidil haram ve innehu lel hakku 
mir rabbik evet. Bil ki bu emir Rabbinden gelen bir hakikattir. Yine ısrarla üzerinde 
duruluyor bakınız. 

ve mallahü bi ğafilin amma ta'melun. Geldi. Orada “Ya'melun” gelmişti, burada 
ta'melun. Orada Allah onların yaptığı kötülükten habersiz değildir diyordu, burada da 
muhataplara sesleniyor ayet kendi muhataplarına; “Allah sizin yaptığınız iyilikten 
gafil değildir. Habersiz değildir.” Evet, özellikle bu ayetle o ayeti karşılaştırdığınızda 
iki kesime de şu söylenmek isteniyor. “Halinizi değiştirirseniz ey Yahudiler, 
Yahudileşmekten kurtulursanız, Allah sizin döndüğünüzü de bilecek. Ondan da gafil 
olmaz. Ve ey ümmet-i Muhammed siz de bir gün Yahudileşirseniz Allah ondan da 
haberdar olacaktır. Aklınızı başınıza toplayın ve dikkat edin.” Demektir. 

150 - Ve min haysü haracte fevelli vecheke şatral mescidil haram” ve haysü ma 
küntüm fe vellu vücuheküm şatrahu li ella yekune linnasi aleyküm hucceh* 
ilellezıne zalemu minhüm fe la tahşevhüm vahşevnı ve li ütimme nı'meti 
aleyküm ve lealleküm tehtedun. 

Nereden (hangi düşünceden) çıkarsan çık, vechini (yüzünü - müşahedeni) 
Mescid-i Haram'a (çokluğun gerçekte yokluğunun yaşandığı secde edilen mahale) 
döndür! Nerede olursanız olun, vechlerinizi o tarafa döndürün ki, insanların 
sizin aleyhinize bir delili olmasın. Ancak onlardan bilfiil zulüm edenler 
aleyhinize olur. O hâlde, onlardan korkup çekinmeyin benden çekinin ki 
üzerinize olan nimetimi tamamlayayım... Ki böylece umulur ki hidâyete 
ulaşırsınız. (A.Hulusi) 

Her nereden yola çıkarsan yüzünü Mescidi Haram'a doğru çevir, ve her nerede 
olsanız yüzünüzü ona doğru çevirin ki insanlar için aleyhinizde bir delil olmasın. 
Ancak içlerinden haksızlık edenler başka. Siz de onlardan korkmayın, benden 
korkun. Hem üzerinizdeki nimetimi tamamlayayım, hem gerek ki doğru yolu 
bulasınız.(Elmalı) 

Ve min haysü haracte fevelli vecheke şatral mescidil haram Yine üçüncü kez 
geldi emir. O halde nereden gelirsen gel, yüzünü mescidi Haramdan yana çevir. ve 
haysü ma küntüm fe vellu vücuheküm şatrah Yine emir bu kez genele geldi; Siz 
de nerede olursanız olunuz yüzünüzü o taraftan yana çeviriniz. li ella yekune linnasi 
aleyküm hucceh* ilellezine zalemu minhüm fe la tahşevhüm vahşevnı Niçin 

225 

dönünüz ey müminler o tarafa doğru? li ella yekune linnasi aleyküm hucceten Ta 
ki insanların size hiçbir bahanesi kalmasın. İnsanların eline bahane vermeyin. 
Bahane kalmasın. 

Evet, bu önemli. İnsanların bahanesi ne olabilir? Yukarıdaki soruları biliyorsunuz. 
Yöneltilen itirazları hatırlayın. Daha önce zikretmiştim. Böyle itirazlar yönlendiriyorlar 
peygambere. Bir takım itirazlar yönlendiriyorlar. Diyorlar ki; “Daha önce atalarının 
kıblesine yönelirken, şimdi atalarının kıblesini terk etti. İbrahim'in inancındayım diyor, 
İbrahim'in inancının ters istikametine yöneliyor.” Ötekiler de diyor ki; “Hem bizim 
inancımızı tenkit ediyor, hem de bizim kıblemize yöneliyor.” Münafıklar diyorlar ki; “Bir 
oraya bir buraya, bizi mi irşad edecek.” 

Bu sefer doğru kıbleye doğru yönlendiriliyor peygamber. Yani Kâbe'ye doğru 
yönlendiriliyor. Kimsenin delili kalmasın diye. Aslında herkesin bu kıbleye itaat etmesi 
gerekmiyor mu? Çünkü Yahudiler diyorlar ki; Biz İbrahim'in torunlarıyız. 

İbrahim'in torunları iseniz İbrahim'in kıblesine niçin itiraz ediyorsunuz. Hani İbrahim'in 
torunları idiyseniz? Kâbe'yi Ibrahim yapmadı mı? İbrahim'in yaptığı Kâbe'yi niçin 
eleştiriyorsunuz? Diyor onlara özellikle. 

Burada bu üç ayetin kısa bir kıyasını yapmak lazım. 144, 149, 150. ayetler. Üç kez 
geliyor emir. 144. Ayette gelen emir hemen öncesinde Resulallah'ın arzusunu 
gerekçe gösteriyor. Üç ayetteki de tekrar değil. Farklı. Farklı şeylere işaret ediyor. 
144. ayetteki gerekçe Resulallah'ın arzusu, Yani kıble dönüşümünün üç gerekçesini 
veriyor bu üç emir. Birincisi; Resulallah bunu çok arzu ediyordu, istiyordu. Onun için 
döndürüldü bir. Lakin tek sebep bu değil. 149. Ayette ne deniliyor? Orada ise 148. 
ayetin gerekçesi olarak; Her ümmetin bir kıblesi var. 

Bakınız 149. da ki emrin gerekçesi 148 de geliyor. Her ümmetin bir kıblesi var. Yeni 
bir ümmettir ümmet-i Muhammed, Ümmet-i Muhammed'in de yöneldiği bir kıble 
olması gerek. O da orada izah ediliyor. Ve bununla aslında şu söylenmek isteniyor. 
Ümmet-i Muhammed evrensel bir ümmettir. Evrensel bir ümmete evrensel bir kıble 
gerekir. Onun için de hiç kimsenin bahanesi kalmamalı artık. Dememeli ki insanlar; 
Yahu bu Yahudilerin kıblesi, bu Hıristiyanların kıblesi dememeli. Çünkü İbrahim 
yeryüzünde tevhidin babasıdır. Tevhidin babasının kıblesine yönelmenin mazereti 
olabilir mi? Oysa ki İbrahim, hiçbir millete mal olmamıştır. Her millet İbrahim'e sahip 
çıkmıştır. 

İbrahim nereli? İbrahim Anadolulu. Urfa'lı mı, Irak'lı mı, urulu mu, Filistinli mi, Mısırlı 
mı, Arabistanlı mı. İbrahim dünyalı. İbrahim yeryüzünün evrensel mümin'idir. Onun 
için İbrahim'in kıblesine yönelin. Kimse iddia edemez ben falanın, falancaların, falan 
ırkın kıblesine yöneleceğim diye. O nedenle evrensel bir muvahhidin kıblesini teklif 
ediyor Kur'an. İkinci gerekçe de bu. Emrin ikinci kez gelmesinin sebebi; ikinci 
gerekçeyi açıklamak için. 

Üçüncü gerekçe, 150. ayetteki gerekçe nedir? Onu da ayetin içindeki bir parça 
veriyor. li ella yekune linnas insanların bahanesi kalmasın diyordu ya, insanların 
bahanesi kalmasın için. Üçüncü sebepte bu. Tabii ki bütün bu sebeplerin sebebi de 
nedir? O da şurada gizli. Özellikle 147. ayette. Elhakku mir rabbike Yani 

226 

peygamber istedi diye sadece bu kıblenin dönüşümü gerçekleşmedi, Allah'tan gelen 
bir hakikattir hepsinden önce kıble dönüşümü denilmek isteniyor burada. 

Yine burada söylenen şey kıble, şahsiyet oluşumunda müthiş bir deneme tahtası 
olmuştu. Onların şahsiyetini oluşturmuştu. Hakkın hatırı mı, halkın hatırımı 
sorusunda, Hakkın hatırı öne geçti. Çünkü devam ediyoruz; fe la tahşevhüm 
vahşevniı Onlardan korkmayın, benden korkun. Onlardan dediği kimler; Yani sizi 
kınayacak olanlardan. Halk ne der demeyin, öncelikle Hak ne der deyin. Hakkın 
dediğini tutun o zaman Allah'tan korkmuş olursunuz. Onlardan korkarsanız ne olur? 
Devam edelim isterseniz; 

ve li ütimme nı'meti aleyküm ve lealleküm tehtedun Eğer onlardan değil de 
benden korkarsanız, sizin üzerinize nimetimi tamamlarım. Tamamlamam için benden 
korkun. ve lealleküm tehtedun o zaman sonunda dosdoğru yola ulaşabilirsiniz diyor. 

Evet, burada düşmandan korkmak. Düşmandan korkmak aslında baştan yenilmek 
demektir. Düşmanına endeksli hareket edenler hiçbir şeyi doğru yapamazlar. 
Düşmanım ne der diye bir soru ile yola çıkan insan, nasıl dostlarını memnun edebilir 
ki? Dostum ne der diye yola çıkmalı bir insan, düşmanım ne der diye değil. Dostum 
ne der diye yola çıkan insan eğer Allah'ı dost edinmişse, “Allah ne der” diyecektir. 

İşte İbrahim'in örnek gösterilmesi de bu yüzdendir. Çünkü İbrahim, Halilullah'tır. 
Allah'ın dostu. Eğer Allah'tan korkarsa bir insan iki şeye kavuşur. 

1 — Özgürlüğe. Çünkü Allah'tan korkan başka bir şeyden korkmaz. 

2 — Güvenliğe. Allah'tan korkan kendini güvenlikte hisseder. Çünkü bilir ki, korktuğu 
Allah kendisine sahip çıkacaktır. Çok güçlüdür, çok azizdir, çok alimdir, çok Hakimdir. 
Onun için Allah'tan korkan iki şeye kavuşur hem özgürlüğe hem güvenliğe. 

Bakınız Allah'ı ne sevip ne korkan tuzu kuru ve imanı kırık bir takım zümreler 
korkulan bir Allah değil de, sevilen bir Allah şeyini öne geçirirler. Sanki Allah'ı çok 
seviyorlarmış gibi. Allah'la korkutmayın derler bahane bulurken, Allah'tan 
uzaklaştırmak isterken. Ama onlar Allah'ı sevmezler de aynı zamanda. Oysaki Allah'ı 
sevenler Allah'tan korkar. Neden? Allah'ın sevgisini yitirmekten korkarlar. Allah'ın 
sevgisini yıpratmaktan korkarlar. Beni sevmez diye korkarlar da onun için. Allah'tan 
korkmakla, aslandan korkmak arasında dağlar kadar fark var. Onlar Allah'tan 
korkmakla aslandan korkmayı karıştırıyorlar birbirlerine. 

Onun için hidayete ulaşamıyorlar. lealleküm tehtedun Hidayete ulaşabilenler 
yalnızca Allah'tan korkanlardır. 

151 - Kema erselna fıküm rasulem minküm yetlu aleyküm ayatina ve 
yüzekkıküm ve yüallimükümül kitabv vel hıkmete ve yüallimüküm ma lem 
tekunu ta'lemun. 

Nitekim, içinizden (hakikati dillendirmek üzere) Rasül irsâl ettik (açığa çıkardık); 
âyetlerimizi (varlığın hakikati oluşumuza dair işaretleri) size tilavet ediyor (okuyup 
anlatıyor), sizi arındırıyor ve Kitabı (hakikat ve Sünnetullah bilgisini) Hikmeti 

221 

(varlığın oluş sistem ve düzenini, oluş mekanizmasını) ve bilmediklerinizi öğretiyor. 
(A.Hulusi) 

Nitekim içinizden size bir peygamber gönderdik. O size âyetlerimizi okuyor, sizi 
temizliyor, size kitabı ve hikmeti öğretiyor. Size bilmediğiniz şeyleri öğretiyor. (Elmalı) 

Kema erselna fıküm rasulem minküm yetlu aleyküm ayatina İşte böylece biz sizin 
içinizden size ayetlerimizi okuyacak, ve yüzekkıküm sizi arındıracak, ve 
yüallimükümül! kitabv vel hıkmete size kitabı ve hikmeti öğretecek ve 
yüallimüküm ma lem tekunu ta'lemun ve size bilmediğiniz bütün şeyleri 
öğretecek bir peygamber gönderdik size diyor. 

Bu ayet Hz. İbrahim'in 129. ayetteki duasına bir cevaptır. Hatırlayın 129. ayette HZ. 
İbrahim; Rabbena veb'as fıhim rasulem ...İla ahir diye bir dua etmişti. Ey Rabbim, ey 
Rabbimiz onların içinden bir elçi gönder. Onları arındıracak, onlara kitabı okuyacak, 
onlara kitabı ve hikmeti öğretecek diye dua etmişti. Yani Rabbimiz burada buyuruyor 
ki İbrahim böyle dua etti, ben de onun bu duasını işte böyle kabul ettim, Muhammed, 
İbrahim'in duasının, İsa'nın müjdesinin, Amine'nin rüyasının bir ürünüdür demek 
istiyor. 

152 - Fezkürunı ezkürküm veşküru lı ve la tekfürun. 

O hâlde beni zikredin (anın - düşünün) ki sizi zikredeyim. Şükredin bana 
(değerlendirin beni), sakın küfretmeyin (hakikatiniz ve varlığın hakikati olduğumu 
inkâr etmeyin). (A.Hulusi) 

O halde beni anın, ben de sizi anayım. Bana şükredin de nankörlük etmeyin. (Elmalı) 

Fezkürunı ezkürküm veşküru lı ve la tekfürun O halde ey insanlar siz beni anın ki, 
ben de sizi anayım. Bana şükredin, nankörlük etmeyin. Beni anınla bir önceki ayet 
arasındaki irtibat dikkatinizi çekiyor mu? Beni anın demeden önce İbrahim'in duasını 
nasıl kabul edildiğine dikkat çekti. İbrahim beni andı, ben de onu böyle andım demek 
istiyor. 

İşte İbrahim Yürekten bana dua etti ben de onun duasını kabul ettim. İbrahim, benim 
neslimden önderler çıkar dedi, ben Muhammed gibi bir önder çıkardım, İbrahim bir 
beyt yaptı aczi yetini ifade eden mütevazi bir bina, bir küp bina yaptı. Yeryüzünün en 
sade, en mütevazi bir binası. En nakışsız, en süzsüz, en sade binası. Adeta dedi ki 
bana; Sana şükretmek isteyen insan işte aczi yetini böyle itiraf eder ya rabbi. Sana 
şükretmekten bile acizim ya rabbi dedi Kâbe'yi yaparak. Ben de onun bu şükrüne 
karşılık, onun yaptığı o yeryüzünün en sade ve en mütevazı binasını, yeryüzü 
insanlığının gözbebeği yaptım. Merkeze aldım ve milyonlarca insanın ağlaya ağlaya 
ziyaret ettiği, yana yana, yürekleri yana yana vardığı bir merkez yaptım Kâbe yaptım 
demek istiyor. 

Fezkürunı ezkürküm siz beni böyle zikredin ki, ben de sizi böyle zikredeyim. Siz 
bana böyle dua edin ki ben de duanızı kabul edeyim. Siz beni böyle çağırın ki ben de 

228 

yardımınıza geleyim. Siz bana böyle teslim olun ki, bende size böyle Rab'lik yapayım. 
Siz bana böyle kulluk edin ki ben de sizi böyle yücelteyim. Siz benim önümde böyle 
yere kapanın ki, bende sizi böyle göklere çıkarayım. Siz bana karşı böyle mütevazi 
olun ki, ben de adınızı binyılların üzerine yazayım ve insanlığın destanı olsun. İşte 
Allah'ı zikretmek ve Allah'ın sizi zikretmesi budur. 

(Ek bilgi; Öyle ise beni anın, çağrıma icabet ederek emir ve yasaklarına itaat edip 

irademe uymak suretiyle beni anın ki ben de sizi daha çok anayım. Sülukla ilgili 
direktifleri ard arda göndereyim, yakin Nürunu size bahşedeyim. (Ibn Arabi/ Tevilât 

(Ek bilgi 2: Allah'ı Zikr'etmek Demek Ne Demektir? (Video/A. Hulusi) 
http://www.youtube.com/watch?v-uLUnPcO 6wA | 

153 - Ya eyyühellezıne amenüsteıynu bis sabri ves salah* innellahe meas 
sabirın. 

Ey iman edenler, hakikatinizin açığa çıkartacağı sabır (dayanma kuvvesi) ve 
salât (hakikatiniz olan Esmâ mertebesine yönelişin getirisi olan müşahede ile) 
yardım isteyin. Muhakkak ki Allâh sabredenlerledir (-s Sabur Esmâ'sıyla - mâiyet 
sırrı). (A.Hulusi) 

Ey iman edenler! Sabır ve namazla yardım isteyin. Şüphe yok ki Allah, sabredenlerle 
beraberdir. (Elmalı) 

Ya eyyühellezıne amenüsteıynu bis sabri ves salah* innellahe meas sabirın Ey 
iman edenler, ey iman ettiğini iddia edenler, sabır ve dua ile yardım isteyin. Allah 
direnenlerle beraberdir. Yani sabır burada direniş manasına gelir. Bedrin hemen 
öncesinde nazil olduğunu hemen hatırlatırım. Bedrin öncesinde bu ayet, Dikkat edin, 
direnmeye hazır olun, başınıza öyle şeyler gelecek ki direniş ister onlar. 

Allah'ı zikredin, Allah'a yönelin, Allah'tan yardım isteyin. Allah barınağınız, 
tutamağınız, sığınağınız olsun. Tek sığınağınız Allah olursa o zaman yardımınızı da 
Allah'tan alırsınız diyor ve direnenleri müjdelememizi istiyor. Biz de Allah'tan bizi 
sabredenlerden yani Küfre, şirke, isyana, tubyana, şeytana ve öz benliğimizin 
ayartmalarına karşı direnen İbrahim'i bir imana sahip olanlardan kılsın diyorum. 

(Ek bilgi; Kur'ân'dan Mü'minlere Hitaplar-lI| 

Sabır ve Namazla Allah'tan Yardım İsteyin! 

İnsan, dünya üzerine ayak basmış, ahiret istikametinde yürüyen bir garip yolcudur. 
Hayatını idame ettirebilmesi için pek çok şeye muhtaçtır. 

el-Gani (mutlak zengin) ve es-Samed (hiçbir şeye muhtaç olmayan, herkes 
kendisine muhtaç olan) yalnızca Allah Teâlâ'dır. “Ey insanlar! Siz Allah'a 
muhtaçsınız. Halbuki Gani (hiçbir şeye muhtaç olmayan), Hamid (hamd edilmeye 
yegane layık olan) ancak Allah'tır.” (el-Fâtır 35/15) âyet-i kerimesi bu hakikati en 
açık şekilde beyan eder. 

İnsandaki kusur sonsuz olduğu gibi, insanın aczine, fakirliğine ve ihtiyaçlarına da 
nihayet yoktur. Bu noktada insanın tevekkül edip dayanacağı, güvenip bağlanacağı 

229 

ve ihtiyaçlarını arz edeceği varlık, Kâinatın Halikı ve Rabbi olan Allah Teâlâ'dır. Bu 
gerçeğin bir neticesi olarak Rabbimiz, “Yalnızca Sana kulluk eder ve yalnızca 
Sen'den yardım dileriz” (el--âtiha/5) muhtevasında bir kulluk ömrü sürmemiz ve 
yardımı sadece kendisinden istememiz gerektiğini haber vermekte; bu yardım 
talebinin öncelikli şartının da “kulluk” olduğunu bildirmektedir. 

O halde yardım sadece Allah Teâlâ'dan istenecek ve ondan gelecektir. Zira “Yardım 
ancak Allah tarafındandır. Şüphesiz ki Allah Aziz (kudret ve kuvveti her zaman 

üstün gelen), Hakim (her işi hikmetle olan)dır.” (el-Enfal 8/10) İlâhi yardımın gelmesi 

için onu celbedecek yollara ve vesilelere tevessül etmek lazımdır. Yüce Rabbimiz, şu 
âyet-i kerimede bunlardan ikisini bildirir: 

“Ey iman edenler! Sabır ve namazla (Allah'tan) yardım isteyin. Muhakkak Allah 
sabredenlerle beraberdir.” (el-Bakara/153) 

Yardımın gelmesini sağlayacak iki yol: Sabır ve namaz. Sabır, itidali muhafaza 
etmek, tahammül göstermek, acıya katlanmak, sıkıntı ve meşakkatlere karşı 
mukavemet etmek, aklın ve dinin gösterdiği yolda sebat etmektir. Sabır, nefsi 
emredilen şeyleri yapmaya ve nehy edilen şeylerden sakınmaya mecbur kılmaktır. Bu 
da ibadetlerin meşakkatlerine, belâlara ve musibetlere tahammülle gerçekleşir. Sabır, 
başa gelen bir musibet ânında birden tehevvüre kapılarak daha sonra pişman 
olunacak işler yapmayı engelleyen bir teskin ve teselli vâsıtasıdır. Bu sebeple asıl 
sabır, musibetin ilk anında gösterilendir. Allâh Resülü: “Hakiki sabır, felâketin ilk 
anında gösterilendir!” buyurmuştur. (Buhâri, Cenâiz, 32) 

Cenâb-ı Hak kullarını, sabredenleri ortaya çıkarmak ve mükâdfatlandırmak için imtihan 
etmekte (Muhammed 47/31), kulları içinden sabredenlerini sevmekte, onlarla beraber 
olduğunu bildirmekte ve “Ancak sabredenlere mükğfatları hesapsız ödenecektir.” 
(ez-Zümer 39/10) ilâhi fermanıyla sabır silahını kuşananlara ecirlerini hesapsız olarak 
vereceğini vaat etmektedir. 

İlâhi yardımın celbi için tavsiye edilen ikinci yol namazdır. Ayette zikredilen “salât: 

namaz' şer'i manasında kullanılmış olup söz, amel ve itikadi açıdan Allah Teâlâ'ya 
takdim edilmesi gereken bütün hamd çeşitlerini ihtiva etmektedir. Şartlarına ve 

rükünlerine dikkat edilerek huşu ile kılınan “namaz, insanı hayasızlıklardan ve 
irkin şeylerden uzak tutar.” (el-Ankebüt/45) Çünkü böyle bir namaz dünya ile 
meşguliyete mani olur ve kalbe huşu verir. Namaz vesilesiyle Kur'an okumak, ondaki 
va'd ve vaidlere, öğüt ve nasihatlere kulak vermek kalbi Allah'a yönlendirir ve 
Cenâb-ı Haktan güç ve kuvvet almasına yardımcı olur. 
Namaz ibadeti, kulun Allah Teâlâ'ya teşekkürüdür. Şükür insana nimetleri hatırlatır ve 
nimet verenin emirlerine uymaya teşvik eder. Ayrıca kişi, namaz kıldığı zamanlarda 
onun gerektirdiği hale bürünmeli, namaz haricindeki mutad haline muhalefet etmeli ve 
bu noktada sabır göstermelidir. Namazda, Rabbâni rızanın musalli üzerine tecelli 
etmesinden kaynaklanan ilâhi bir sır saklıdır. Hüzünleri dağıtmak ve gam ve kederi 
ok etmek hususunda namaz ibadetinin büyük bir ehemmiyeti vardır. (et-Tahrir 

ve't-Tenvir, |, 479) Bu sebeple Allah resulü bir sıkıntı ile karşı karşıya kaldığında 

hemen namaza koşardı (Ebü Dâvüd, Tatavvu, 22/1319 

— 

Ayet-i kerimede ilâhi yardımı çekecek vesile olarak özellikle sabır ve namaz 

v 

zikredilmiştir. Günkü sabır, batıni amellerin en zoru ve insana en ağır gelenidir. 

Namaz da zahiri amellerin en ağırıdır. Zira namaz farz, vacip, sünnet ve âdâb gibi 
taatin bütün çeşitlerini; huşu, hudu, huzür ve sukün gibi her türlü kalbi faziletleri içinde 
toplayan mühim bir ibadettir. Namaz kılarken bunların herbirinin hakkını vermek, 
ancak Allah Teâlâ'nın nusret ve inayetiyle mümkün olabilir. 

Yine ayette, zararlı şeyleri defetmenin faydalı şeyleri elde etmeden önce olduğu 
kaidesinden hareketle önce sabır, sonra namaz zikredilmiştir. Sadece sabır ve 

230 

namaza yer verilmesi, bu ikisinin imandan sonra bütün mü'minler için geçerli 
olmasından kaynaklanmaktadır. Zira zekât, nisap miktarı mala sahip olanlara; hac, 
gitmeye güç yetirenlere mahsustur. Oruç ise zaten yeme ve içmeye sabretmektir 
(Bursevi, Rühu'i-Beyân, İstanbul, 1389, I, 257.) 

Allah Teâlâ, sabredenlerle beraberdir. Çünkü sabredenler, hiçbir zaman Allah'ın 
zikrinden uzak kalmazlar. Sabırsızlar ise bunu başaramazlar; kalpleri hemen zikr-i 
ilâhiden gafil olur. Zikirden gafil olan kalp ise, bütün dünya zahiren kendinin olsa bile, 
her türlü endişe ve sıkıntılarla dolup taşar. 

Sabır, namaz ve niyazla Allah'ın yardımını isteyip O'nunla beraberlik şuuruna ermek, 
kişinin manen terakki ederek huzur ve itminana ermesi ve ruhi problemlerini 
halletmesi bakımından oldukça önemlidir. 

Al-i İmran süresinin 146. ayetinde bu berberliğin keyfiyeti “muhabbet” olarak 
açıklanmıştır: “Muhakkak Allah sabredenleri sever.” Yüce Rabbimiz'in 
muhabbetini elde etmek, beraberliğini elde etmektir. Muhabbet olmadan beraberlik 
olmaz. Allah muhabbeti ise oldukça mücerred bir hadisedir. Mahiyeti tam olarak 
bilinmese de, “Allah onları sever, onlar da Allah'ı severler” (el-Mâide/54) ilâhi 
müjdesi vardır. 

n 

Ayet-i kerimenin sonunda ise Cenâb-ı Hakk'ın "namaz kılanlar” ile değil de 
“sabredenlerle beraber olduğu” zikredilmektedir. Namaz sabırdan daha şerefli ve 
faziletlidir. Zira sabır namazdan ayrı düşünülebildiği halde namaz sabırdan ayrı 
düşünülemez. Bu açıdan bakıldığında Allah Teâlâ sabredenlerle beraber olunca, 
namaz kılanlarla beraber olduğunda hiçbir şüphe kalmamaktadır. 

Cenâb-ı Hak, günahlara ve hak yolunda zorluklara sabredenlere yardım edecek; 
düşmanlarına karşı onlara kafi gelecektir. “(Ey Resülüm!) Onlara karşı Allah sana 
kafidir!” (el-Bakara/137) hitabı, öncelikle Peygamber Efendimiz'e, sonra da biz 
ümmetine rahmâni bir beşâret ve teminât olarak yeter. Dolayısıyla kullar, belâlara 
tahammül gösterme, günahlardan uzak durma ve itaate devam etme hususunda 
sabır ve namazla Allah Teâlâ'dan yardım istediklerinde, kâinâtın yaratıcısı ve sahibi 
olan Allah, onlara mutlaka yardım edecek, onlara olan tevfik ve lütuflarını artırarak 
devam ettirecektir. 

(Prof. Dr. Ömer Çelik/ 2003 - Aralık, Sayı: 214, Sayfa: 025)1 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (154-176) (11) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar bu günkü dersimize bakara suresinin 154. ayeti ile devam ediyoruz. 

154 - Vela tekulu li mey yuktelü fı sebilillahi emvat* bel ahyaüv ve lakil la 
teş'urun. 

231 

Allâh için (iman ehli olduğu ve iman mücadelesi verdiği için) öldürülenlere "ölüler" 
demeyin. Bilakis onlar diridirler, ancak siz bunu idrak edecek kapasiteye sahip 
değilsiniz. (A.Hulusi) 

Allah yolunda öldürülenlere "ölüler" demeyin. Hayır, onlar diridirler. Fakat siz 
sezemezsiniz. (Elmalı) 

Ve la tekulu li mey yuktelü fı sebılillahi emvat* bel ahyaüv ve lakil la teş'urun. 
Allah yolunda öldürülen kimseler için ölü demeyin. Aksine onlar diridirler. Farklı bir 
düzlemde yaşamaktadırlar. Lakin siz bunun farkında değilsiniz. 

Bu ayet Bedir öncesi nazil oldu. Ayetin indiği zamanı dikkate aldığımızda, Ayetin ilk 
muhatabı olan müminlere vermek istediği mesajı daha iyi anlıyoruz. Bedir gibi, 
İslam'ın ölüm kalım mücadelesine dönüşen bir savaşın arifesinde Rabbimiz 
şahadetten söz ediyor. Ölüm ve hayatın yeniden değerlendirilmesini istiyor. 
Müminlerin hayata ve ölüme bakış açılarını ilahi bir perspektife ayarlıyor. Onun için 
de ayette Allah yolunda ölen kimselerin ölü olarak görülmesini reddediyor. Hatta ölü 
denmesini bile reddediyor. Bunu bir sui edep, edep dışı bir muamele sayıyor. 

Tabii bunun yorumu çok farklı yapılabilir. Hayat ve ölüm üzerine konuşurken 
spekülasyona açık bir konuda konuşulduğunu bilmek lazım. Hele hele ölüm üzerine. 
Çünkü ölüm, sözün bittiği yerde başlar. Ondan ötesi Allah'a aittir. Allah'ın haber 
verdiği kadar biliriz biz ölümden ötesini. Ama bu haber de Allah'a ait değil mi zaten? 
Zaten bizim bilgimizin bittiği yerde başlamıyor mu Allah'ın bu haberi. 

Hayatın mertebeleri var. Bunu dünyada bile görmek mümkün. Bitkilerin hayatı, 
canlıların hayatı, hayvanların hayatı. Yani tek hücrelilerin, canlılardan kastım. Ondan 
sonra hayvanların hayatı, insanların hayatı ve daha üst mertebedeki hayatları da 
biliyoruz. Cinlerin hayatı, Meleklerin hayatı ve ölümsüz olanın, hayatı bahşedenin, 
yani Allah'ın hayatı. 

Gördüğünüz gibi bildiğimiz bilgiler dahilinde ki hayat bile farklı farklı mertebelerden 
oluşuyor. Ya mertebelerini bilmediğimiz hayat, ya bilmediğimiz mertebeler? İşte 
bunlardan biri de Allah yolunda ölen kimsenin hayatıdır. Hayatın, bizim idrakimizi 
aşan çeşitlerinden bir tanesi Şehidin hayatıdır. 

Hatta bundan öte hayat mertebelerini sayarken ben cansızların hayatı tırnak içinde 
bile diyesim geliyor. Sahi bize ilkokullarda eşyayı ikiye ayırdılar değil mi? Canlı 
varlıklar, cansız varlıklar. Oysaki bize sevgili rehberimiz, büyük önderimiz 
peygamberimiz, dağın bile sevileceğini öğretmişti; “Uhud bizi sever, biz Uhud'u 
severiz.” Diye. Taşa bile canlı gibi davranılacağını öğretmişti. Yağmura eteğini 
tutmuş; “Ne yapıyorsun ya Resulallah..!” Diyenlere, “Onun Allah'la sözleşmesi 
benden daha taze.” Demişti. Ve bize tabiata, doğaya, eşyaya bir canlı gibi 
bakmamızı, bir canlı gibi muamele etmemizi öğütlemişti. İşte hayatın mertebeleri 
çoktur ve bu mertebelerden bilmediğimiz bir mertebe de şehidin hayatıdır. 

Şehidin hayatını nakleden birçok Nebevi haber var. Bunlardan bir tanesi; Ölümün en 
kolayı bir pamuk yığınının içinden bir kancanın çekilmesine benzer. İnsanın etinin 
içinden bir kancanın çekilmesinin verdiği acıyı verecek diyor en kolay ölüm. 

232 

Düşünebiliyor musunuz etinize bir kanca sokulacak bir misina düşünün, bir balık 
oltası düşünün, sokulacak ve çekilecek, yırtarak çıkacak. Ölümüm en hafifi. Ama 
şehit, sadece şehit; “Ya Rabbi beni tekrar dirilt bir daha ölmek, şehit olmak için, 
tekrar dirilt, bir daha şehit olmak için.” Diyecek, ama bunu yalnızca şehit diyecek. 

Şehit kimdir? Ayette açık. Bugün maalesef Allah'ın varlığına dahi inanmayan ya da 
Allah'a karşı savaş açan ideolojilerin mensupları dahi kendi ölülerini şehit ilan 
ediyorlar. Bu sizin ölünüzü ne ilan ettiğinize bağlı bir şey değildir. Allah'ın onu ne ilan 
ettiğine bağlı bir şeydir. Şehidi şehit yapan sizin tanımınız değildir. Allah'ın tanımıdır. 
Allah yoluna, yalnızca ve yalnızca Allah yoluna ölen şehittir. 

Hatta Asr-ı saadette komutanı peygamber olan ordusu sahabe olan bir orduda nefer 
olan Kuzman isimli biri harpte ölmüştü. Annesi onun için; “Cennet sana mübarek 
olsun..!” Anlamında bir şey söyledi. Peygambere bu haber geldiğinde; “Hayır..!” Dedi 
reddetti. O Medine'de ki hurmalıkları için öldü. 

Bu önemli bir şey peygamberin arkasında savaştı ama. İslam ordusunun bir askeri 
idi. Lakin yüreğinde Allah değil hurmalıklar vardı. İşte bu onu şehit olmaktan çıkaran 
bir sebepti. Yine bu ayette bel ahyaüv ve lakil la teş'urun Bilakis, aksine onlar 
diridirler. Lakin siz bunun farkında değilsiniz buyruluyor. 

152. ayeti hatırlayın orada zikir ve şükürden söz ediliyordu. 153. ayette sabırdan söz 
ediliyordu ve salattan söz ediliyordu. 154. ayette yani bu ayette cihat'tan söz ediliyor. 
Zikir, şükür, sabır, salat ve cihat. Sıralamayı gördünüz mü? Bunları alt alta 
dizdiğinizde aslında bir süreçten söz edildiğini anlarsınız. Bir olgunlaşma sürecinden. 
Canını verebilmesi için bir insanın girdiği süreç önce yüreğini hazırlamak olmalı. Zikir 
ve şükür işte bu yürek hazırlığıdır. Ondan sonra Allah'la ilişkisini kurup şahsiyetini 
kazanma sürecine girmeli, bu da sabır ve salattır. Allah'la ilişkisini kurmalı. Ondan 
sonra cihat gelir. İşte o zaman gerçekten şehit olur. 

Şehit, nedir şehit? İmanını, imanına canını şahit kılan demektir. Allah'a imanını, 
canıyla ispat eden demektir. Yani “Ya rabbi ben imanıma hayatımı şahit kıldım. 
Onun için de canımı imanıma şahit olarak gönderiyorum.” Demektir, budur. 

Ve bir başka açıdan şehit, insanlığa örnek ve model olan kimsedir. Çünkü şehit 
sözcüğünün anlamlarından biri de örnek ve model demektir. 

Şehit en büyük âşık, şahadet en büyük aşk demiştim bir eserimde. Niçin? İnsanla 
İslam'ı buluşturmak için, insanla Islam arasındaki engeli kaldıran insandır şehit. 
Tohumu toprakla buluşturmak için canını ortaya koyan insandır şehit. 

(Ek bilgi; Ölüm, şu görünen bedene özgüdür. İnsanın asıl benliği bedeni değil, onun 
içinde gizli olan, ona hareket ve canlılık veren ruhudur. Beden kalıptır. Ruh onun 
hakikati, insanın gerçeğidir. Bedenin aslı topraktır. Topraktan süzüle süzüle gıdalarla 
insana geçmiş, insan vücudunda bir takım ameliyelerden geçip insan tohumu haline 
gelmiş, tohum haline gelirken de tıpkı süt içine yağın karışması, susam tanesinin 
zerrelerine yağlı nüfuzu gibi insan tohumunun içine de ruh cevheri, canlılık 
giydirilmiştir. 

Ana karnında cenin haline gelen insandaki ruh da gelişmeğe başlamıştır. Cenini 
insan şekline sokup şu dünyaya getiren, Allah'ın izni ve iradesiyle onun içine üflenen 

233 

ruhtur. Özü şu topraktan çıkan beden, zamanla değişikliğe uğrar, büyür, gelişir, 
ihtiyarlar ve içindeki ruhu kaybedince de tekrar toprağa düşüp çözülür, dağılır, adı 
olan toprağa karışır. Ama deneylerden geçip olgunlaşmak, ruhani bilgiler ve haller 
kazanmak için beden içine konup bir süre bedende konuk gibi kalan ruh, ölmez, 
yaşar. (Yüce Kur'an ın çağdaş tefsiri.- S. Ateş)| 

155 - Vele neblüvenneküm bi şey'im minel havfi vel cuı ve naksım minel emvali 
vel enfüsi ves semerat* ve beşşiris sabirın. 

Sizi, korkacağınız bir şeyle, açlıkla, malınızı, canlarınızı (canınız gibi 
sevdiklerinizi), çalışmalarınızın mahsulü olan şeyleri eksiltmekle sınarız. Bu 
olaylara karşı sabredenleri (tepki koymayıp olayın nasıl sonuçlanacağını 
bekleyenleri) müjdele! (A.Hulusi) 

Çaresiz biz sizi biraz korku, biraz açlık, biraz da mallardan, canlardan ve ürünlerden 
eksiltme ile imtihan edeceğiz. Müjdele o sabredenleri! (Elmalı) 

Ve le neblüvenneküm bi şey'im minel havfi vel cuı ve naksım minel emvali vel 
enfüsi ves semerat And olsun sizi maldan, candan ve verim kaybından, korkudan 
bir şeylerle sınayacağız. ve beşşiris sabirın Direnenleri müjdele. Sabirın'e 
direnenler anlamı verdim. Çünkü sınanma karşısında direnmek, sabrın ta kendisidir. 
Minel havf Korku ile sınanmak. Nasıl bir şey korku ile sınanmak? 

150. ayette işlemiştik hatırlayın. “Onlardan değil Benden korkun” Diyordu 
Rabbimiz 150. ayette. “Onlardan değil Benden korkun” Korku ile sınanmak, 
korkunun kendisi zaten muhteşem bir sınavdır. 

Düşünün; Aç olan kimseyi doyurabilirsiniz. Ama açlıktan korkan kimseyi hiç kimse 
doyuramaz. Açlık korkusu, açlığın kendisinden bin beterdir. İşte bu korku ile sınanıp 
ta kaybetmek demektir. 

Ölümden korkan bir insan düşünün. Herkes, hepimiz ölümden bir parça korkabiliriz. 
Bu korkumuz Allah'ın huzuruna alnı açık çıkıp çıkamama korkusudur. Ama ölümün 
bizatihi kendisinden bir mümin niçin korksun. Ölüm bitiş değil, ölüm son değilse eğer 
ki öyledir; Ölümü bitiş ve son olarak görenler ölümden korkar. İşte onlar ölümden çok 
korkarlar. Böyle birini öldürmekten daha beterdir, ölümle korkutmak. Çünkü her gün 
ölür. Her ölüm gördüğünde ölür. Her mezar gördüğünde ölür. Onun için açlığın 
korkusu, ölümün korkusu, işsizliğin korkusu, bunların kendisinin başımıza 
gelmesinden daha beterdir. 

Ama Allah'tan korkuyorsanız, yalnızca Allah'tan korkuyorsanız, başka hiçbir şeyden 
korkmuyorsanız; Sizi açlıkla korkutamazlar. Aç bırakabilirler ama açlıkla 
korkutamazlar. Aç bırakmakla açlıkla korkutmak ayrı şey. Sizi öldürebilirler, ama 
ölümle korkutamazlar. İkisi farklı şey. Onun için eğer sizi kendi korkuları ile 
korkutamazlarsa, korktukları arasına siz de girersiniz. Sizden de korkarlar. Onun için 
onlar sizi kendi korkuları ile korkutmaya kalkarlar. Çünkü onlar korkunun ekmeğini 
yerler. Tarih boyunca tüm zalimler korkuyu sermaye etmişlerdir. Eğer onların 
korkuttuklarından korkarsanız, siz de onların sermayesi olursunuz. 

234 

(Ek bilgi; (Bu ayet) Standart bir imtihan konusu olmadığını gösteriyor, diyor ki bazen 
korkuyla olur. Hatta birilerine korku ile olur. Bazen açlıkla olur, birilerine açlıkla 
olabilir. Bazen malların eksilmesiyle olabilir, bazen vücutla alakalı olur, bazen 
ürünlerle alakalı olur. Bu imtihan herkese standart aynı şeyler sorulacak manasına 
gelmez. 

Mesela bir kişi Anadolu'da veya Mekke de veya İslam coğrafyasında dünyaya 
gelmeniz takdir edilmişse, bir diğeri de kutup bölgelerinde, Afrika'da, Güney Amerika 
da doğması takdir edilmişse bu ikisine de aynı sorular sorulacak değildir. 

Böyle bir şey olabilir mi, nasıl aynı şey sorulacak Allah'ü tealâ Lâ yükellifullâhu 

pa 

nefsen illâ vüs'ahâ. (Bakara/286) demiyor mu? Bir insanın kaldıramayacağı ile onu 

yükümlü tutmayacağını beyan ediyor Lâ yükellifullâhu nefsen illâ vüs'ahâ hiçbir 

can gücünün kaldıramayacağı şeyden sorumlu tutulmaz diyor. Öyle ise Allah elbette 
standart soruları sormaz 

Ve onun için bakın İnsan/2. Ayette şöyle buyuruyor; İnna halaknel'İnsane min 
nutfetin emşâc” nebteliyhi fece'alnahu Semiy'an Basıyra. (İnsan/2) İmtihan 

yapacağız, onun için kulak ve göz verdik. Başka bazı ayetlerde de Mesela; Ve lâ 
takfü ma leyse leke Bihi 'ılmun. (İsra/36) bilmediğin şeyi biliyormuşsun gibi numara 

yapma diyor. Bilmediğin şeyin peşine biliyormuşsun gibi düşme innesSem'a vel 
Besara vel Fuade küllü ülaike kâne anhu mes'ula bir göz neleri görme noktasında 
imkânlı kılınmışsa ondan sorulacaktır. (Prof.Dr. Mehmet okuyan)| 

156 - Ellezıne iza esabethüm müsıybetün kalu inna lillahi ve inna ileyhi raciun. 

Onlar, kendilerine hoşlanmadıkları bir olay isâbet ettiğinde, "Biz Allâh 
(Esmâ'sının açığa çıkması) içiniz ve O'na dönücüyüz (sonuçta bu gerçeği 
yaşayacağız)" derler. (A.Hulusi) 

Onlar başlarına bir musibet geldiği zaman: "Biz Allah'a aidiz ve sonunda O'na 
döneceğiz." derler. (Elmalı) 

Ellezıne iza esabethüm müsıybetün İşte bu kimseler, yanı bu sınava karşı direnen 
kimseler, kendilerine başlarına bir bela, bir musibet geldiğinde; kalu Derler ki; inna 
lillahi ve inna ileyhi raciun “ Zaten biz Allah'tan gelmiştik, Allah'a ait'iz ve yine 
ait olduğumuz yere döneceğiz. Allah'a döneceğiz”. Derler. 

Sevgili dostlar bu ayet İslam'ın kodlarından biridir. Temel kodlarından biri. inna lillahi 
ve inna ileyhi raciun “ cümleciğine istirca denir. Tevhidin anahtarıdır. Tevhidin 
anahtarı. Bu anahtarla yüreğini açan, bu anahtarı hayatının düsturu edinen bir 
kimseyi kim korkutabilir ki? Söyler misiniz? 

İslam Alimlerinin birini ölümle tehdit ediyorlar ve cevabı şu oluyor; “Düşmanlarım 
bana ne yapabilir ki? Öldürülmem şahadet, sürgün edilmem hicret, hapsedilmem 
halvettir. Ben cennetimi yüreğimde taşıyorum. Düşmanlarım bana ne yapabilir ki?” 
Onun için inna lillahi ve inna ileyhi raciun “ Her ölüm duyduğumuzda biz istirca 
yaparız. Bu cümleyi söyleriz. Allah'tan geldik, ya da biz Allah'a ait'iz ve yine ona 
döneceğiz. Bunu söyleriz. Çünkü bu bizim anahtarımız. Tevhidin sırrı burada yatıyor. 
Bu cümlenin içinde yatıyor. 

239 

Bu bizim kültür kodlarımızdan biri aynı zamanda. Ölüme bakışımız bu kodun içinde 
gizli. Hangi medeniyetin mensupları ölüme bizim kadar güzel bakabilmiş ki? Hangi 
medeniyetin mensupları hayata bizim kadar, bizim medeniyetimiz kadar güzel 
bakabilmiş ki? Bakın bizim medeniyetimizin kurduğu kentlere bakın, ortasında 
mezarlık bulunur. İnsanlar sabah perdelerini açtığında geçmişleriyle karşı karşıya 
kalırlar. Ölülerine güler yüzle bakan bir medeniyettir bizimkisi. Ölüleri ile konuşan bir 
medeniyettir. Ölülerini öldürmeyen bir medeniyettir. Modern uygarlıksa ölülerini bir 
daha öldüren ve şehrin dışına bir kedi gibi azıtan bir uygarlıktır. Ölülerini görmek 
istemeyen, bırakın ölülerini, yaşlılarını bile ölü kabul eden bir uygarlıktır. İşte fark bu. 

(Ek bilgi; “Bir Müslümanın ölümünü duyunca, "İnna lillah ve inna ileyhi raciun" 
dedikten sonra, "Ya Rabbi onu Salihlere kat, rahmetine eriştir, çoluk çocuğuna 

v 

iyilikler ihsan et, bizi de onu da mağfiret et" diye dua edin!” (Ibn-i Asakir 

“Birinize bir musibet veya bir bela geldi mi, istirca ettikten sonra "Ya Rabbi, senin 
yanında bu musibetin ecrini (sevabını) bekliyorum, bunun ecrini bana ver ve bunu 

pa 

daha hayırlı bir şeyle değiştir" diye dua etmelidir.) (Tirmizi 

157 - Ülaike alayhim salevatüm mir rabbihim ve rahmetüv ve ülaike hümül 
mühtedun. 

İşte bunlar üzerinedir Rablerinin salâvatı (hakikatlerini fark ettirmek üzere tecellisi) 
ve rahmeti (Esmâ'sının açığa çıkış seyri güzellikleri)... İşte bunlardır hidâyet 
bulanların ta kendileri. (A.Hulusi) 

İşte onlar var ya, Rablerinden, mağfiretler ve rahmet onlaradır. İşte hidayete erenler 
de onlardır. (Elmalı) 

Ülaike alayhim salevatüm mir rabbihim ve rahmetüv İşte bu kimseler, işte bunlar 
var ya, Rablerinden bir destek üzerinedir onlar ve Rablerinin bağışları onlaradır. ve 
ülaike hümül mühtedun Ve işte bu kimseler doğru yolu bulanların ta kendileridir. 
Allah'ın desteği ve bağışı işte bunlar üzerinedir. 

alayhim salevatüm Allah'ın, hem de sınırsız desteğine salatüm değil salevatüm Kul 
Allah'a salat eder, Allah'ta kula salat eder. Salat sözcüğü Arapçada; Hem kuldan 
Allah'a, hem Allah'tan kula kullanılan bir sözcüktür. Kulun Allah'a salatı acziyyetini 
itiraf, dua, niyaz ve namazdır, Allah'ın kula salatı; Onun duasını kabul etmek ve ona 
rahmet etmektir. 

158 - İnnes safa vel mervete min şeairillah* fe min haccel beyte evı'temera fe la 
cünaha aleyhi ey yettavvefe bihima* ve men tetavvea hayran fe innellahe 
şakirun alıym. 

Safa ve Merve, Allâh işaretlerindendir. Kim hac veya umre niyetiyle El Beyt'i 
(Kâbe) ziyaret ederse, onları da (Safa-Merve) tavaf etmesinde bir sakınca yoktur. 
Kim hayır olması için daha fazlasını yaparsa, Allâh (varlığındaki Esmâ 
mertebesinden) Şakir'dir (yapılanları fazlasıyla değerlendiren), Aliym'dir. (A.Hulusi) 

236 

Gerçekten Safâ ile Merve Allah'ın alâmetlerindendir. Onun için her kim hac veya 
umre niyetiyle Kâ'be'yi ziyaret ederse, bunları tavaf etmesinde ona bir günah yoktur. 
Her kim de gönlünden koparak bir hayır işlerse, şüphesiz Allah iyiliğin karşılığını verir, 
o her şeyi bilir. (Elmalı) 

İnnes safa vel mervete min şeairillah Safa ve Merve Allah'ın sembollerinden biridir. 
Safa, bildiğiniz gibi Mekke'de , Kâbe'nin güneyine doğru düşen Ebu kubeys dağının 
hemen önündeki, bugün hemen hemen kaybolmuş bir tepeciktir. Merve de yaklaşık 
ondan 400 m. Uzaktaki bir kumluk tepedir. O da bugün maalesef otantik yapısını 
kaybetmiştir. Her hacca giden insan hatırlayacaktır bu iki tepe arasında 7 kez gidip 
gelir. Buna Say derler. Bu mevkie de mes'a denir. 

Nedir bu? Bu bir semboldür diyor Kur'an, Allah'ın sembolü. Allah'ın sembolü demek 
aslında bu eylemin sembolize ettiği bir hakikat vardır demektir. Bir şeye sembol 
diyorsanız, onun sembolize ettiği bir şey var demek istiyorsunuz. Bu bunun 
sembolüdür demek istiyorsunuz. Bu durumda Hac ibadeti komple bir semboller 
bütünü olmuş oluyor. Sembolün hareketleri, mektubun zarfına benzer. Sembolize 
ettiği gerçek ise zarfın içindeki mektuba benzer. Düşünün, eğer zarfın içinde mektup 
yoksa zarf ne işe yarar. O halde Hacca giden herkes yaptığı işin, yaptığı ibadetin neyi 
sembolize ettiğini bilmek zorunda. 

Örneğin Say, Safa ile Merve arasında gidiş geliş Hacer'i sembolize eder. Hacer kim? 
İbrahim'in siyahi cariyesi, İsmail peygamberin annesi. Hz. İbrahim karısı Sara'nın 
kıskançlığından korumak için, kuş uçmaz kervan geçmez, ıssız ve kurak bir vadi olan 
Mekke vadisine getirip Kucağında yavrusu ile birlikte Hacer'i bıraktığında Hacer şu 
soruyu sormuştu. “Bizi kime bıraktın..!” İbrahim'in cevabı; “Allah'a bırakıyorum.” 
Hacer bunun karşısında sadece şöyle söyledi. “Allah'a mı bırakıyorsun, o halde Allah 
bize yeter. O ne güzel vekildir.” 

Yanlarında bir kırba su bir çıkım ekmek, su içildi, ekmek yendi. Kucakta ki bir bebe 
olan İsmail artık annesinin göğsüne yapışıp emecek lakin annesi çocuğuna verecek 
süt bulamıyor. Ve işte bu acı içerisinde oradaki iki tepe Safa ile Merve arasında gidip 
gelmeye başlar. Bölgede bir tane sahra ağacı vardır. Zaten bu yavrucakla annesi 
Hacer o ağacın dibindedirler. Bir tane ağaç, garip bir ağaç sahra ağacı. Ve bu gidip 
gelme arasında Hacer bayılıverir. 

İşte bu ceht, bu gayret, kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımının başladığını 
gösterir. Sembolü budur. Eğer bu ayet neyi vermek istiyor, ya da bu ayet hangi 
hakikati tefsir ediyor derseniz ki benim tefsir usulüme göre her ayet; Hem müfessir, 
hem müfesserdir. Yani ayetin kendisi tefsir eder. Bu ayet neyi tefsir ediyor derseniz 
şunu derim; Kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımının başladığını. 

İşte bölgedeki bir su kaynağı bu şekilde keşfedilmiş olur. Onun adı zemzemdir ve 
halen o kaynak akmaya, olanca gücü ile akıp hüccacı sulamaya devam etmekte, 
Hacer'in bir hatırası olarak hala yaşamaktadır. Ve kıyamete kadar gelecek tüm 
müminler işte bu siyahi cariyeyi taklit etmektedirler. Allah nasıl memnun olmuşsa bu 
siyahi cariyenin kendisine olan teslimiyetinden, bu memnuniyetini Allah onun adını 
ölümsüzleştirerek ona ödül olarak vermiştir. 

237 

fe min haccel beyte evı'temera fe la cünaha aleyhi ey yettavvefe bihima Kim 
Kâbe'yi hacceder ya da umre ederse, umre yaparsa ortayı say etmesinde, Merve ile 
safa arasında say etmesinde onun için herhangi bir mahsur yoktur. 

Bu cümle niçin böyle gelmiş diye sorarsanız, hemen ayetin indiği ortama dönüp 
sebep-i nüzule ilişkin bir bilgi vermem gerekiyor o da; Müşrikler Merve ile Safa 
arasında say'i, kendilerine ait bir sembol zannederlerdi ve Müslümanların da Say 
yaptığını görünce; “Bak bak Muhammed'e ve arkadaşlarına bizim sembolümüze 
sarılıyor.” Demişlerdi de Allah onlara cevap vermişti. “Nereden sizin oluyor, İbrahim'in 
sembolü. Siz İbrahim'in sembolünü yapıyorsunuz.” 

Bu aynı zamanda şu mesajı veriyor. Bir hakikat onu yapanın batıl kimse olmasıyla 
batıl olmaz. Onun için de icra edenine değil, yapılan eyleme bakılır. Yapılan eylem 
eğer sağlam ve sahih ise onu yapanın kim olduğu önemli değildir. İbrahim 
peygamberin bıraktığı hatıra zaten müşrikler tarafından bozulmuş bir biçimde 
yaşatılıyordu. Onların kurban kesmeleri, onların tavaf etmeleri, onların say etmeleri, 
onarlın Mina'ya çıkmaları, Arafat'a çıkmazlardı. Özellikle dışardan gelenler çıkarlar, 
Mekkeliler kibirlerinin bir gereği olarak çıkmazlardı. 

İşte bütün bu yaptıkları şeyler aslında sünnet olmaları, ölülerini kefenlemeleri ve 
Allah'a iman etmeleri putları ile birlikte hep Ibrahim peygamberden gelen inancın 
kalıntılarıydı. 

ve men tetavvea hayran fe innellahe şakirun alıym Kim de yapması gerekenden 
daha fazla hayır yaparsa iyi bilsin ki Allah yaptığının karşılığını bol bol veren ve iyiliği 
bilendir. Alıym iyilik bilendir. Allah iyiliği bilir. 

tetavvea hayran tetavvea; Gönüllü olarak bir şeyi yapmak demektir. Onun için 
gönüllülüğe mütatavve denir. Arap dilinde. Gönüllü olarak bir şey yapmak, daha fazla 
hayır yapmak. 

Burada nafilenin mantığı veriliyor. Nafilenin mantığı, Hani bizim insanımız aslında 
fıkıhta yeri olmayan, nafile namaza dururken Falanca vaktin falanca sünnetine diye 
niyet eder ya, bunu tekrar asli mecrasına bindirmemiz gerekiyor galiba. Nafilenin 
böyle niyeti olmaz. Nafile; Yalnızca ve yalnızca sırf Allah rızası için kılınır. 
Peygamberin niyeti yapılır. Peygamber niçin yapmışsa, onun için yapılır. Bu çok 
önemli. Nafilenin mantığı nedir? Allah'ın bana emrettiği, benim için hayırlıdır. İşte 
peygamberimiz nafileleri böyle yaptı. Allah ona Farzları emretti, O benim için 
hayırlıdır madem, ben Rabbime hediye de ederim deyip farzların önüne ve arkasına 
nafileler koydu. 

İşte sünnet diye kıldığımız namazlar budur. Nafiledir. Peygamberin nafilesi. Allah ona 
orucu emretti, o Allah'ın emretmediği nafile oruçları da tuttu, Allah'ın benim için 
emrettiği hayırlıdır diye. Allah ona haccı emretti, o umre de yaptı. Allah ona zekatı 
emretti, o emrettiğinden fazlasını infak ve sadaka da verdi. 

Görüyorsunuz değil mi? Nafilenin mantığı budur. Allah'ın benim için emrettiği şey, 

benim için hayırlı olduğuna göre ben fazlasını yaparım. Rabbime emrettiğinden 
fazlasını hediye ederim mantığıdır bu mantık. 

238 

(Ek bilgi; Şüphesiz kalbin varlığı olan Safa ile nefsin varlığı olan Merve “Allah'ın 
koyduğu nişanlardandır."Yakin, rıza, ihlas ve tevekkül gibi kalbi ibadetlerden olup 
dininin işaretlerinden ve namaz, oruç gibi bedeni ibadetlerden oluşan kalıplardandır. 
(İbn. Arabi-Te'vilat)| 

159 - İnnelleziıne yektümune ma enzelna minel beyyinati vel hüda mim ba'di ma 
beyyennahü lin nasi fil kitabi ülaike yel'anühümullahü ve yel'anühümül! laınun. 

Kitapta apaçık bildirdiklerimizden sonra kim ki o işaret ve hidâyet vesilelerini 
gizlerse, işte Allâh onlara lânet eder (Allâh'tan uzak düşerler), lânet edebilecek 
herkes dahi lânet eder (yani hem bâtından hem de zâhirden gelen bir Allâh'tan ayrı 
düşmenin sonuçlarını yaşarlar). (A.Hulusi) 

İndirdiğimiz apaçık delilleri ve hidayetin kendisi olan âyetleri insanlar için biz kitapta 
açıkladıktan sonra gizleyenler var ya mutlaka onlara Allah lanet eder. Lanet 
edebilecek olanlar da lanet ederler. (Elmalı) 

İnnellezıne yektümune ma enzelna minel beyyinati vel hüda mim ba'di ma 
beyyennahü lin nasi fil kitab İnsanların önüne kitap aracılığı ile hakikati rehberlik 
delillerini ve apaçık belgeleri koyduktan sonra o belgeleri, hakikatin apaçık belgelerini 
gizleyenler var ya? ülaike yel'anühümullahü ve yel'anühümül laınun İşte onlar 
Allah'ın lanetine uğrayacaklar. Onlar Allah'ın lanet ettiği kimselerdir. ve 
yel'anühümül laınun ve lanet etme yeteneğine sahip olan her bir varlığın lanetine 
uğrayacaklardır. 

Hakikatin apaçık delillerini ve hidayetin belgesini gizleyenler. Bundan kastın ne 
olduğunu sanırım tahmin ediyorsunuzdur. Özellikle bu ayetin ilk muhataplarından 
Yahudilere hitap ediliyor. Onlar Resulallah'ın peygamberliğini kitaplarında gördükleri 
halde gizlemeye çalışıyorlardı. Ama ayetin, Kur'an ın mesajının evrenselliği gereği 
ayetin alanı sınırsız ve her şeyi, hatta gizlenen her şeyi bu ayetin kapsamında 
görebiliriz. Bildiği hakikati herhangi bir gerekçe ile saklayan herkes bu ayetin 
muhatabıdır. Çünkü bilgiye ulaşmak insanın hakkıdır. Bilgi alma hakkı doğuştan 
gelen temel bir haktır. Bilgi edinme hakkı. Hele bu bilgi hak bilgi ise, hele bu bilgi 
insanın ebedi mutluluğunu sağlayan bilgi ise. Bu hakkı ketmetmek, lanete muhatap 
olmak demektir. 

Lanet; Arap dilinde İb'at anlamı verilmiş. Uzaklaştırma, yani dışlama. Onun için bu 
cümleyi şöyle anlamamız ve çevirmemiz de mümkün. ülaike yel'anühümüullah işte 
onlar, Allah'ın dışladığı kimselerdir. Ve Allah'ın sevdiklerinin de dışladığı kimselerdir. 

Allah dışlarsa ne olur? Allah sürgün ederse, Allah dışlarsa, Allah tard ederse bir 
insana ne olur? Onu kim kurtarabilir. Allah'ın yüzüne bakmadığı, Allah'ın dışladığı bir 
insan elbette mel'un bir insandır. 

(Ek bilgi; İndirdiğimiz açık delilleri ve hidayet yolunu gizleyenlere..” irfan nurları 
açıklamaları, fiil ve sıfat tecellileri ilimleri, hal ve makam hidayetleri ya da ilmel yakin 
yoluyla ilettiğimiz zati tevhid hidayetini çünkü apaçık ayni bir olgu nefsin 
çeşitlendirmesiyle gizlenmez veya kalbi keşiflerin, sır yarenliğinin ve ruh 

239 

müşahedelerinin hidayetini gizlerse, biz onları “insanlara apaçık gösterdikten sonra...” 
Sohbetin bereketiyle kalplerin ve ruhların nurlarının eserlerini idrak etmenin ve tabi 
olmanın nuruyla aydınlanmış akıllarının kitabında apaçık gözler önüne serdikten 
sonra gizleyenlere Allah lanet eder.(İbn. Arabi-Tevilat)| 

160 - İllellezıne tabu ve aslehu ve beyyenu fe ülaike etubü aleyhim” ve enet 
tevvabür rahıym. 

Ancak bunlardan tövbe edenler (yanlışını idrak edip kesin olarak ondan vazgeçenler) 
ve ıslah olanlar (içinde bulundukları yanlışlar ortamından çıkanlar) ve gerçeği dile 
getirenler istisnadır. Ben Tevvab ve Rahıym'im (tövbeyi kabul edip, çeşitli güzel 
sonuçlarını yaşatan). (A.Hulusi) 

Ancak tevbe edip halini düzelterek gerçeği söyleyenler başka. İşte onları ben 
bağışlarım. Ben çok merhamet ediciyim, tevbeleri çokça kabul ederim.(Elmalı) 

İllellezıne tabu ve aslehu ve beyyenu Ancak tevbe edenler, yani yaptığına pişman 
olanlar ve halini ıslah edenler, düzeltenler. Ve gizlediği hakikati gizlemekten vazgeçip 
açıklayanlar. fe ülaike etubü aleyhim İşte onların tevbelerini kabul edeceğim. Ben 
de onlara tevbe edeceğim diyor cenab-ı Hak. Allah'ın insana tevbe etmesi nedir? 
Tevbeyi kabul etmesidir. 

ve enet tevvabür rahıym Zira benim tevbeleri kabul eden. Yalnızca benim tevbeleri 
kabul eden ve merhametli olan. Sadece tevbeleri kabul etmekle kalmam aynı 
zamanda fazlasını da veririm, çünkü vasfım merhamettir. Rahiym bildiğiniz gibi, 
eyleminde merhametli olan demektir. 

161. İnnellezıne keferu ve matu ve hüm küffarun ülaike aleyhim la'netüllahi vel 
melaiketi ven nasi ecmeıyn. 

Muhakkak ki kâfir olup (âlemlerin ve nefslerinin Allâh Esmâ'sının açığa çıkışı 
olduğunu inkâr edenler) ve bu anlayışla ölenlere gelince... İşte Allâh lâneti (Allâh'tan 
uzak düşmenin sonuçları), meleklerin lâneti (nefslerini Esmâ kuvwvelerinden ayrı 
düşünmenin sonuçları) ve bütün insanların lâneti (onlardan uzak düşmenin sonuçları) 
onların üzerindedir! (A.Hulusi) 

Ama âyetlerimizi inkar etmiş ve kâfir olarak can vermiş olanlara gelince, işte Allah'ın 
laneti, meleklerin laneti ve insanların laneti hep onların üzerine olsun. (Elmalı) 

İnnellezıne keferu ve matu ve hüm küffarun Hakikatin üzerini örten. Burada keferu 
bu. Hakikatin üzerini örten biçiminde veriyorum, kelime anlamıyla veriyorum. Çünkü 
yukarıda hakikati gizleyenle ilgili bir ayet geldiği için. Hakikatin üzerini örten, ki kefera 
örtmek demektir. Onun için çiftçiye de kafir derler Arapça da. Toprakla tohumun 
üzerini örttüğünden dolayı. Kâfir ıstılahi kullanımda Hakkın üzerini örten demektir. 
Hakikatin üzerini örten ve bunda direnerek ölüp giden. Ölünceye kadar bu halde 
direnen kimse. 

240 

ülaike aleyhim la'netüllahi Tekrar geldi. İşte Allah'ın laneti, yani Allah'ın dışladığı 
işte bu kimselerdir. vel melaiketi Melekler de dışlar bunları. ven nasi ecmeıyn Ve 
insanların tamamı da bunları dışlar. 

Aslında burada emr-i bil ma'ruf, Nehy-i anil münker gündeme geliyor. İyiliği 
emretmek, kötülükten sakındırmak farzı. Bu İslam'da bir farzdır. Kur'an da birçok ayet 
bu farzı vurgular. İnsanların, Müminin diyen insanların, insanlığa karşı böyle bir 
görevleri var. İyiliği emretmek, kötülükten sakındırmak. Bunu yapmayan bir insanda 
hakikati gizlemiş olur ve hakikati gizleyenler gibi Allah'ın dışladıkları arasına girer. 
Bunu da söylemiş olayım. 

162 - Halidıne fıha* la yühaffefü anhümül azabü ve la hüm yünzarun. 

O lânetlerin sonuçlarını sonsuza dek yaşarlar. Bunun azabı asla hafifletilmez 
ve onlara mühlet (yanlışı düzeltme süreci) de verilmez. (A.Hulusi) 

Onlar ebedi olarak onun altında kalırlar. Ne azapları hafifletilir, ne de kendilerine göz 
açtırılır. (Elmalı) 

Halidıne fıha Bu halde kalıcıdırlar. la yühaffefü anhümül azabü ve la hüm 
yünzarun Onların azabı hafifletilmeyecek. Hafifletilmeyecek, bu azap ne azabıdır. Bu 
azabın en büyük boyutu Allah'ın dışlamasıdır. Düşünün, ahireti düşünün, mahşeri 
düşünün. Kimsenin kimseye yardım etmediği o günü düşünün. Öyle bir günde size 
yardım edecek ve rahmeti sınırsız olan Allah yüzünüze bakmıyor. Bundan büyük 
azap mı olur. Bu cehennemin ta kendisidir işte. Belki cehennemin ateşi bile, Allah'ın 
bir insanı; Çekil karşımdan, görünme deyişinden daha hafif bir ateş olsa gerek. İşte 
azap, azabın en şiddetlisi bu. Onun için de ayet şöyle bitiyor; 

ve la hüm yünzarun Ne de kendilerine göz açtırılacak. Göz açtırılmayacak, yani 
Rahmete bile bakamayacak. Mağfirete bile bakamayacak. Kurtuluşlara bile 
bakamayacak. Yüzünü kaldıramayacak. Gözünü kaldıramayacak. Pişmanlığın, 
bitmişliğin, Allah'ın Tard ve lanet etmiş olmasının acısı, pişmanlığı yüreğine öyle 
oturacak ki, gözünü bile kaldıramayacak. 

163 - Ve ilahüküm ilahüv vahıd* la ilahe illa hüver rahmanür rahıym. 

İlâh kabul ettiğiniz, Vahid'dir (TEK'tir, ikincisi olmayan sayılırlıktan beri olan)! 
Tanrı yoktur, sadece "HU" ve Rahman ur Rahıym'dir (herşeyi kendi rahmetinden, 
Esmâ'sından meydana getirmiştir). (A.Hulusi) 

Her halde hepinizin ilâhı, bir tek ilâhtır. Ondan başka bir ilâh yoktur. O Rahmân ve 
Rahim'dir. (Elmalı) 

Ve ilahüküm ilahüv vahıd ve söz tevhide getirildi. Adeta sözün özüne geldik. 
Tanrınız bir tek tanrıdır. Ilahın Türkçedeki tam karşılığı tanrı olabilir. Ancak Allah'ın 
karşılığı kesinlikle tanrı olamaz. Çünkü Allah müfrettir. Cemisi yoktur. Haşa Allah'lar 

241 

denilemez, ama ilahlar, alihe biçiminde gelir, denilebilir. Onun için Allah'ın karşılığı 
değildir. Tanrı. İlahın karşılığıdır ve ben de bunun için kullandım. 

la ilahe illa hu O'ndan başka tanrı yoktur. Bu kelime-i tevhit, iyi hatırlayacaksınız. 
Ancak kelime-i tevhitte La ilahe illallalah diyoruz. Burada “Hu” gelmiş. Kur'an da 
kelime-i tevhit bu formda yer alır. Hz. peygamberin dilinde La ilahe illallalah 
biçiminde formunu bulmuştur. 

Niçin burada Hu olarak geliyor? Hüve, O Arap dilinde o zamiri iki şeye işaret eder. 
1 — uzaklığa, 
2 — Aşkınlığa. 

Burada ikincisidir. Yani bildiğiniz, aklımıza ve hayalimize gelen her şeyden aşkındır 
O. Kendisinden başka ilah olmayan O, aklımıza gelen her şeyden aşkın bir varlıktır. 
İdrakiniz onu kavrayamaz. Aklınız onu kavrayamaz. İşte onun için O, O deniliyor. O 
burada büyüklüğe delalet ediyor, aşkınlığa delalet ediyor, azamet'e delalet ediyor. 

Kelime-i Tevhit bir paroladır dostlar. Özgürlük ve güvenlik parolası. Bu parolayı 
söyleyen, Allah'ın hükümranlığında ki ülkeye girmiş olur. Bu parola ile Allah'ın 
emniyet ve güvenlik sınırına dahil olur. La ilahe illallalah diyen uzun bir listenin 
altına imza atmıştır. Bu liste de Allah'ın tüm emir ve nehyleri yazılıdır. 

Onun için bu parolayı söyleyen o sınırdan içeri adım atar. Adım attıktan sonra da 
artık parolayı söyleyerek girdiği yere bağlıdır. İhanet etmemelidir. Eğer parolayı 
söyleyerek müminlik sınırından girdiği halde ihanet ederse o zaman düşman olduğu 
halde parolayı kaçak olarak, çalıntı olarak söyleyen bir casusa döner. Ve Allah'ın 
güvenlik sınırına kaçak olarak girmiş bir casus muamelesi görür. Çünkü La ilahe 
illallalah diyen özgürlük ve güvenlik ülkesine sığınmış demektir. Allah'ın garantörü 
olduğu, garantisi Allah'ın elinde olan özgürlük ve güvenliğe sığınmış demektir. Bunun 
için de ilahi hayat tasarımına teslim olmak zorundadır. 

La ilahe illallalah demek; “Allah'ım benim için çizdiğin hayat programını komple 
kabul ediyorum.” Demektir. hüver rahmanür rahıym İşte bunun böyle demek 
olduğunu da bu cümle veriyor. O Rahmandır, O Rahiymdir. Rahman ve Rahiym 
olmak aynı zamanda kendisine sığınana sonsuz bir merhametle muamele etmek 
demektir. La ilahe illallalah diyen Allah'a sığınmıştır. Allah'a sığınan ise ebediyen 
bağışa nail olmuştur. 

164 - İnne fı halkıs semavati vel erdi vahtilafil leyli ven nehari vel fülkilletı tecri 
fil bahri bima yenfeun nase ve ma enzelellahü mines semai mim main fe ahya 
bihil erda ba'de mevtiha ve besse fıha min külli dabbetiv ve tasrıfir riyahı ves 
sehabil müsahhari beynes semai vel erdı le ayatil li kavmiy ya'kılun. 

Şüphesiz ki semâlar ve arzın (gökler ve yeryüzünün - şuur boyutlarının ve 
bedenin) yaratılışının; gece ile gündüzün (âlemlerin gerçekte yokluğu realitesinin 
ardından yeniden âlem süretlerini seyir hâline geçiş) birbiri ardınca gelişinin; 
insanların yararı için denizde akıp giden gemide (ilâhi ilim denizinde yüzen bireysel 

242 

şuurda); Allâh'ın semâdan su inzâl edip onunla ölümden sonra arzı diriltmesinde 
(bilinç katlarından ilim inzâl ederek hakikatine şuuru olmayan bedende "diri" olanın 
açığa çıkarılmasında) ve onda hareket eden tüm canlıları yaymasında (tüm 
organlarındaki havl ve kuvvetin Allâh'la meydana gelmesinde); rüzgârları 
yönlendirmesinde (Esmâ kuvvelerinin bilinçte fark edilmesinde); semâ ile arz 
arasında emre amade bulutların varlığında (beden boyutunda açığa çıkabilecek 
kuvvelerin şuurda varlığının oluşumunda), aklı olan topluluk için elbette işaretler 
vardır. (A.Hulusi) 

Şüphesiz göklerin ve yerin yaratılışında, gece ile gündüzün birbiri ardınca gelişinde, 
insanlara yarar şeylerle denizde akıp giden gemide, Allah'ın yukarıdan bir su indirip 
de onunla yeri ölümünden sonra diriltmesinde, diriltip de üzerinde deprenen 
hayvanları yaymasında, rüzgarları değiştirmesinde, gök ile yer arasında emre hazır 
olan bulutta şüphesiz akıllı olan bir topluluk için elbette Allah'ın birliğine deliller vardır. 
(Elmalı) 

İnne fı halkıs semavati vel erdi vahtilafil leyli ven nehari vel fülkilletı tecr fil 
bahr Göklerin ve yerin yaratılışında, gece ve gündüzün birbirini takip edişinde vel 
fülkilletı tecrı fil bahr bima yenfeun nase insanlara yararlı yüklerle denize açılan 
gemilerde. Tercümeyi farklı yaptığımın farkında olmalısınız. İnsanlara yararlı yüklerle 
denize açılan gemilerde. 

ve ma enzelellahü mines semai mim main fe ahya bihil erda ba'de mevtiha ve 
besse fıha min külli dabbetiv Ve her tür canlının gökten indirdiği suyla kendisiyle 
ölümünden sonra dirilttiği her tür canlının çoğalmasını sağladığı yağmurlar da. 

Gökten indirdiği suyla..! Kendisi ile yeryüzünü ölümünden sonra dirilttiği ve her tür 
canlının çoğalmasını sağladığı Yağmurlarda. min külli dabbetiv ve tasrıfir riyahı 
Rüzgarları da dağıtmasında, ves sehabil müsahhari beynes semai vel erdı Gökle 
yer arasında kendileri için tayin edilen rota da hareket eden bulutlarda, sehab ta. le 
ayatil li kavmiy ya'kılun Akleden, kafasını kullanan bir toplum için Allah'ın 
belgeleri, ayetleri vardır. 

Evet, burada birer birer sayılan bu şeyler, aslında kainattaki ayetlerden sadece bir 
kaçı. Rabbimizin bu ayetle maksadı insanın gözünü kainata çevirtmek. “Söyle ey 
insan kaldır kafanı, aç gözünü ve bak etrafına, bak...! Eğer Allah'ı arıyorsan etrafına 
bak. Onun delillerini göreceksin. Onun belgelerini göreceksin. Kâinat ayetlerini 
göreceksin, kâinat ayetlerini doğru oku. Ayat-ı kainatı okuyamayan, Ayat-ı meknun'u 
okuyamayan, ayat-ı mestur'u, satırdaki ayetleri nasıl okusun? Onun için önce Ayat-ı 
meknun'u oku. Kainat ayetini oku. Onu okuman için bir şey gerek..! Kafanı kullanmak, 
akletmen gerekli.” 

Burada akıl çok önemli çünkü; le ayatil li kavmiy ya'kılun diye bitiyor. Akleden bir 
toplum için bir ayet vardır. Akletmeyen bir toplum için bunlar hiçbir şeydir. Bir ömür 
göğü görür, ama göğü okuyamaz. Bir ömür yeşeren ağacı görür, ama onu okuyamaz. 
Bir ömür yağmurun yağdığına şahit olur, lakin ömründe yağmuru hiç okumamıştır. 
Dikkatini bile çekmez. En pespaye insan yapısı olan teknolojik aygıtlara hayran olur 
da, Allah'ın yaptığı direksiz göğe bir kez dönüp te hayran olmaz. Çünkü bakacak göz 
yok. Anlayacak yürek yok. Akledecek akıl yok. Zihin yok. Onun için farkına varmaz. 

243 

Farkına varmadığı nimetlerle kuşatıldığı halde Allah'a da şükredemez onun için. 
Çünkü nimetin farkına varmayan Allah'a nasıl şükretsin. 

Akletmek dedim. Akıl; Kelime anlamı itibarıyla Bağ demektir. Okaal..!” den gelir. 
Okaal, deve yularına denir. Deveyi bir yere bağlayan ipe Okaal denilir. Akıl, Niçin akıl 
denmiştir çünkü 

1 — Ya, yüreğin darmadağınık, coşkun duygularını zaptedip bağladığı için akla akıl 
denmiştir, 

2 - Ya da daha önemlisi; Eşyayı Allah'a bağladığı için. Soyutla somut arasında 
ilişki kurduğu için, görünen den görünmeyeni çıkardığı için. Bilinenden bilinmeyeni 
çıkardığı için. Kıyas yapabildiği için. Gözlemleyip deneyle sahip olduğu bilgilerden 
yola çıkarak, gözlemleyemediği, duyguların erişemediği hakikatleri kavraya bildiği 
için, bu bağı kurduğu için akıl denmiştir. Akıl aşkın hakikatlerle, içkin gerçekler 
arasındaki bağı kuran, harika bir, nurani bir melekedir. 

165 - Ve minen nasi mey yettehızü min dunillahi endadey yühıbbunehüm ke 
hubbillah* vellezine amenu eşeddü hubbel lillah* velev yerallezıne zalemu iz 
yeravnel azabe ennel kuvvete lillahi cemıav ve ennellahe şedıdül azab. 

İnsanlardan kimi de Allâh dünunda tapındıkları varlıklar edinip, onları Allâh 
sevgisiyle (Allâh'mışçasına) severler! İman edenler ise sevdiklerinin yalnızca Allâh 
olduğunun şuurundadırlar (gayrına varlık vermezler). O (hakikati inkâr ederek 
nefslerine) zulmedenler, bu yüzden azaba düşeceklerini gördüklerinde, âlemlerden 
açığa çıkan kuvvetin yalnızca Allâh'a ait olduğunu fark ederler, ama iş işten geçmiştir; 
keşke bunu önceden görebilselerdi... Allâh Şediyd ül Azab'dır (yapılan yanlışta ısrar 
edenlere sonucunu şiddetle yaşatandır)! (A.Hulusi) 

İnsanlardan kimi de Allah'tan başka şeyleri O'na eş tutuyorlar da onları, Allah'ı sever 
gibi seviyorlar. Oysa iman edenlerin Allah sevgisi daha kuvvetlidir. O zulmedenler, 
azabı görecekleri zaman bütün kuvwvetin Allah'a ait olduğunu ve Allah'ın azabının 
gerçekten çok şiddetli bulunduğunu keşke anlasalardı.(Elmalı) 

Ve minen nasi mey yettehızü min dunillahi endaden İnsanlardan öyle kimseler var 
ki; Allah'ın dışındakileri, Allah'a eş değer olarak görüp, yühıbbunehüm ke hubbillah 
onları Allah'ı sever gibi severler. 

Burada durayım. yühıbbunehüm ke hubbillah Allah'ı sever gibi severler. Allah'a eş 
değer olarak gördükleri bazı kimseleri, Kimseler dedim, çünkü yühıbbunehüm, Hüm 
zamiri şuurlu varlıklar için kullanılır. Kimseleri, insanları ne yaparlar? Allah'ı sever gibi 
severler. Allah gibi severler. Birini Allah gibi sevmek O'nu şirk koşmak anlamına gelir. 
Allah'a verilecek sevgiyi, Allah dışında bir şeye vermek. Sevgi israfı diyorum ben 
buna. Sevgiyi çar çur etmek. Sevgiyi hovardaca harcamak diyorum. 

Aslında bu sevgi değil, tutkuya dönüşür. Eğer Allah'a verilecek sevgiyi Allah'tan 
başkasına verirseniz o sizi tutuklayan tutku olur. Yüreğinize zincir, yüreğinize 
kelepçe, yüreğinize bukağı olarak bağlanır. Çünkü sevgi özgür kılardı insanı. Sevgi 

244 

özgürlüktür. Ancak sevgi tutkuya dönüşürse o zaman tutukluluk olur. O zaman kölelik 
olur. 

İşte Allah'a yönelteceğiniz sevgiyi kul'a yöneltirseniz bu sevgi sizi tutuklayan, sizin 
özgürlüğünüzü elinizden alan, sizi kula kul eden bir zincir olacaktır. Burada bu 
söyleniyor. 

Hub kelimesi ile ifade ediliyor ayette sevgi. Hub, tohum demektir. Çekirdek demektir, 
öz, nüve demektir. Öyle değil mi sevgi. Sevgi tohum değil mi? Bir tohum ki bire 
sonsuz verir. Hangi tohum bire sonsuz verebilir ki? Yüreğe sevgi girdiği zaman, bire 
sonsuz verir, çünkü yüreğin yüz ölçümü sonsuzdur. Eğer tabii ki bu sevgi sonsuza 
duyulan bir sevgi ise. 

Burada iki şeyi birbirine karıştırmamak lazım. Allah gibi sevmekle, Allah için sevmek. 
Yoksa insanları sevmenizde bir beis yok. Çocuğunuzu, eşinizi, sevdiğiniz dostlarınızı 
sevmenizde bir beis yok. Lakin bu sevginizin illeti nedir. Bu soruyu soracaksınız. 
Niçin seviyorsunuz? Niçin sorunuzun karşılığı Allah için olmalı. Bir sevginin ömrünü, 
onun niçindi tespit eder. Ölümsüz için duyulan sevgi de ölümsüzdür. Sevginizi 
ölümsüz kılmak istiyorsanız, illetini ölümsüze bağlayın. Allah için sevin çünkü Allah 
ölümsüzdür. O zaman sevginiz de ölmez. 

Unutmayın, dünyada ibadet biter ama muhabbet bitmez. Muhabbet ahirete gider. 
Ahirette ibadet yoktur, ancak muhabbet vardır. Cennette muhabbet devam edecektir. 
Onun için muhabbet öldükten sonra ölmeyen tek şeydir. Muhabbet, dünyada 
kalmayan tek şeydir. Sevgi işte böyledir. Evet, Allah'ı sever gibi sevmenin cezası ne 
imiş? 

vellezine amenu eşeddü hubbel lillah İman eden kimselerse en çok Allah'ı 
severler. Buradan tersinden mefum muhaliflinden çıkarıyoruz. 

Allah gibi sevenler İman etmeyen kimselerdir. (..?) Bu çok önemli. Çünkü iman eden 
kimseler en çok, en çok Allah'ı severler. Bu önemli. En çok Allah'ı seviyorsa, Allah'ı 
önceliyor, hayatının merkezine Allah'ı yerleştiriyor demektir. Bir şeyi Allah gibi 
seviyorsa onu hayatının merkezine yerleştirmiş demektir. Bu çok önemli. İnsan 
sevgisini verdiğine her şeyini verir. Hayatınızı vereceğiniz ve harcanmayacak en 
büyük kapı kimin kapısı olabilir ki? Hayatınızı verince harcamayacak tek kapı Allah'ın 
kapısıdır. Size hayatınızı zenginleştirerek geri iade edecektir. Ama eğer hayatınızı 
insana verirseniz, harcayacaktır. Sizi harcayacaktır. Onun için Allah'a verilen sevgi, 
fazlasıyla döner. Nasıl döner? Vedud ismiyle döner. Allah'ın Kur'an da anılan 
isimlerinden biridir. 

El Vedud, ne demektir? Seven, feul vezninden gelir. Bu veznin özelliği, Çok ilginç bir 
özelliği var. O da hem etken, hem edilgen olmasıdır. Aynı zaman da sevilen 
manasına gelir. Sevilen ve seven. Hem sever, hem sevilir. İşte Allah'a kul olarak 
kendi çapımızda gönderdiğiniz sevgi, size Allah kadar dönecektir. Çünkü Allah'ta 
Allah kadar sever. Allah kadar sevilmek dururken niçin kul kadar sevilmeye razı 
olacaksınız ki? Bundan büyük kayıp olabilir mi? Bundan büyük yenilgi, bundan büyük 
ziyan, bundan büyük iflas olabilir mi? 

245 

velev yerallezıne zalemu iz yeravnel azab Kendilerine kötülük edenler, zalemu yu, 
kendilerine kötülük edenler olarak çeviriyorum. Çünkü kimse Allah'a kötülük edemez. 
Eden kendine ettiği için, kendilerine kötülük edenler azaba uğratıldıkları zaman 
görecekleri gibi, ennel kuvvete lillahi cemıan Keşke tüm kuvvetin Allah'a ait 
olduğunu da görselerdi. Kendilerine kötülük edenler azaba uğratıldıkları zaman 
görecekleri gibi keşke tüm kuvvetin Allah'a ait olduğunu da görebilselerdi. ennel 
kuvvete lillahi cemıan ve ennellahe şedıdül azab. Ve keşke Allah'ın azabının çok 
şiddetli olduğunu görebilselerdi. 

Keşke...!' Keşke görebilselerdi. Gerçekten biz de çok isterdik. Onun için bu 
gayretimiz, onun için bu ıstırabımız, onun için bu didinmelerimiz, çalışmalarımız. 

166 - İz teberraellezınet tübiu minellezınettebeu ve raevül azabe ve tekattaat 
bihimül esbab. 

Kendilerine tâbi olunanlar, tâbi olanlardan, ortaya çıkacak azabı görüp 
uzaklaşmışlardır o zaman. Gerçeğin ortaya çıkmasıyla aralarındaki bağ da 
kopmuştur! (A.Hulusi) 

O zaman kendilerine uyulan kimseler, azabı görerek kendilerine uyanlardan kaçıp 
uzaklaşmışlar ve aralarındaki bütün bağlar parça parça kopmuştur.(Elmalı) 

İz teberraellezınet tübiu minellezınettebeu Ayete bakın ve raevül azabe 
İlahlaştırılanların, ilahlaştıranlara sırt döndüğü o zaman gelip te raevül azabe azabı 
da görünce ve tekattaat bihimül esbab Birbirleri arasındaki bütün ilişkiler kökten 
kesiliverecek. Yani birbiri arasındaki bütün ilişkiler kökten kopuverecek, kesilecek. 
Azabı görünce. Kim bu birbirleri arasındaki ilişkilerden kastedilen; İlahlaştıranlar la, 
ilahlaştırılanlar. Evet, kökten kesiliverecek. 

Öyledir değil mi, dünyada birbirlerini ilahlaştıranlar, dünyada sevgilerini yanlış adrese 
yönlendir ipte, hem kendilerini hem de sevdiklerini helak edenleri bir düşünsenize. 
Düşünün, bazı insanlar kendilerini niçin ilahlaştırırlar, çünkü onları ilahlaştıran 
zavallılar var, putlaştıranlar var. O putlaştıranlar karşılarındakine şöyle bir zehaba 
kapılmalarına sebep olurlar. Bunlar bizi ilahlaştırdığına göre galiba bizde de bir ilahlık 
olsa gerek..! Diye düşünürler ve diğerleri bunlar için şeytanın görevini görür. Şeytanın 
vazifesini yapmış olur. Onları da saptırırlar. 

Ya da tersi olur. Bazen kendilerini putlaştırırlar önce, sonra da kendilerini 
putlaştıracak, put kabul edecek zavallılar devşirmeye çalışırlar. Zorla yapmaya 
çalışırlar bazen. Bazen, zorla kendilerini sevdirmeye kalkarlar. Zorla gönüllere 
kelepçe vurmaya kalkarlar. Zorla kendilerini ilahlaştırmaya çalışırlar. İşte ayetin 
kastettiği bu. 

İlahlaştırılanların, ilahlaştıranlara sırt döndüğü o zaman gelip te azabı görünce birbiri 
arasındaki bütün ilişkileri kökten kesiliverecek ve devam ediyor; 

246 

167 - Ve kalellezınet tebeu lev enne lena kerraten fe neteberrae minhüm kema 
teberrau minna* kezalike yürıhimüllahü a'malehüm haseratin aleyhim* ve ma 
hüm bi haricıne minen nar. 

(Endada) tâbi olmuşlar: "Keşke bize fırsat verilseydi de yaşadıklarımızı bir kere 
daha yaşasaydık, bu defa tâbi olduklarımızın bizden uzaklaşması gibi biz onlardan 
uzaklaşsaydık" derler. Böylece Allâh onlara yaptıklarının sonuçlarını acı 
pişmanlıklarla gösterir. Onların içlerinden gelen pişmanlık yanışının sonu gelmez! 
(A.Hulusi) 

Onlara uyanlar da şöyle demektedirler: "Ah, bizim için dünyaya bir dönüş olsaydı 
da onların bizden uzaklaştıkları gibi biz de onlardan uzaklaşsaydık!" İşte 
böylece Allah onlara bütün amellerini, üzerlerine yığılmış hasretler (pişmanlık ve 
üzüntüler) halinde gösterecektir. Onlar bu ateşten çıkacak değillerdir. (Elmalı) 

Ve kalellezınet tebeu İlahlaştıranlar diyecekler ki; lev enne lena kerraten keşke bir 
imkanımız olsa da fe neteberrae minhüm kema teberrau minna Onların bize sırt 
döndüğü gibi biz de bugün onlara sırt dönseydik, keşke bir daha dünyaya dönseydik, 
bir daha yaratılsaydık, tekrar hayata geri döndürülseydik te, onların bugün bize sırt 
döndüğü gibi biz de dünyada onlara sırtımızı dönseydik ve onları putlaştırmasaydık. 

İşte bu derin pişmanlık. Düşünebiliyor musunuz? Bir manzara gözünüzün önüne bir 
pencere açıyor Kur'an. Bir tarafta putlaştıranlar, bir tarafta putlaştırılanlar. Sahte 
ilahlar. Birbirlerini putlaştırmışlar ve orada karşılaşıyorlar. Putlaştıranlar, 
putlaştırdıklarını zavallı bir halde görüyorlar. Görüyorlar ki ilahlaştırdıkları o 
zavallıların kendilerine dahi faydası yok. Ve hatta sırtlarını dönüyorlar. İlahlaştırdıkları 
kendilerine. Oysa ki teşekkür etmeleri lazım değil mi ? “Siz bizi ilahlaştırdınız, siz bizi 
dünyada dünya da bulunduğumuz makamlara getirdiniz, sizin ekmeğinizi yedik, sizin 
sayenizde yükseldik, sizin sayenizde önde gittik..!” Demeleri lazım değil mi? Çünkü 
onları ilahlaştırmıştılar. Onların omuzlarına basarak yükselmiştiler. Onların 
omuzlarına basarak dünyada saltanat sürmüştüler. 

Oysa ahirette, mahşer de herkesin herkesten hakkını aldığı o günde, Allah'ın hakimi 
olduğu mahkemede, onlar sırtlarını çevirecekler. Tanımazdan gelecekler. 
Tanımazdan, görmezden gelecekler. Kendilerini ilahlaştıran o zavallıları. Ve onlar, o 
zavallılar işte o zaman ellerini, dizlerine vuracaklar; Eyvaahh..! Diyecekler. Ne yaptık 
biz..! Niçin bu adamları ilahlaştırdık, tepemize çıkardık, bunlar da kendilerini ilah 
zannettiler. Niçin biz bunlara sevgilerimizi verdik. Niçin Allah'ı değil de bunları sevdik. 
Bize eğer bugün hiç faydası olmayacaksa, ki kendilerine faydası yok, niçin biz bunları 
ilahlaştırdık, putlaştırdık...! Diye dövünecekler. Yazıklanacaklar. Her yazık onlar için 
bir cehennem ateşine dönüşecek ve onlar yazıklanmalarının çukuruna dalıp 
gidecekler. 

kezalike yürıhimüllahü a'malehüm haseratin aleyhim Ayete bakın..! İşte böylece 
Allah onlara yaptıklarını derin bir pişmanlığa mahkum ederek gösterecek. Evet, derin 
bir pişmanlığa, haseratin aleyhim Derin bir pişmanlık, bitimsiz bir pişmanlık, bitimsiz 
bir aaahhh..! Keşke. Derin bir pişmanlığa mahkum ederek gösterecek. ve ma hüm bi 
haricıne minen nar. Onlar pişmanlıklarının ateşinden kurtulup çıkamayacaklar hiçbir 
zaman. 

24/7 

Hemen aklıma Araf suresinin 38. ayeti geldi. Hani orada bu ayette ifade edilenin 
toplumsal biçimi ifade ediliyor. Ey Rabbimiz deniliyor. Araf suresi -38 de. Bizi bunlar 
yoldan çıkardı diyecekler. Bizi bunlar yoldan çıkardı, onlara iki kat azap ver dı'fem, iki 
kat azap ver diyecekler. Putlaştıranlar, putlaştırılanlara. 

Peki Allah ne diyecek; Tabii ki mazur değiller. Allan bu mazeretlerini kabul 
etmeyecek; Hepiniz iki kat azaba müstehaksınız. Diyecek. Hepiniz iki kat azaba 
müstahaksınız. 

168 - Ya eyyühen nasü külu mimma fil erdı halalen tayyibev ve la tettebiu 
hutuvatiş şeytan” innehu leküm adüvvüm mübın. 

Ey insanlar, arzda (beden boyutuna ait) olanların helal ve temiz olanlarından (sizi 
hakikatinizden perdelemeyecek olan şeylerden) yeyiniz. Şeytanın (karnınızdaki ikinci 
beyninizin oluşturduğu isteklere dayalı sizi harekete geçiren) adımlarına tâbi 
olmayınız. Muhakkak ki o apaçık düşmandır. (A.Hulusi) 

Ey insanlar! Bütün yeryüzündeki nimetlerimden helal olmak, temiz olmak şartıyla 
yiyin. Fakat şeytanın adımlarına uymayın. Çünkü o size belli bir düşmandır. (Elmalı) 

Ya eyyühen nasü külu mimma fil erdı halalen tayyiben Ey insanlar, Hitap 
insanlığa döndü. Ey insanlık ki Kur'an ın muhatabı insanlıktır. Şimdi hitap temelde 
tüm insanlığa döndü ve ayet tüm insanlığı muhatap alarak diyor ki; Ey insanlık külu 
mimma fil erdı halalen tayyiben Yeryüzündeki meşru ve temiz olan her şeyden 
yararlanın Küllü, yiyin emrini yararlanın biçiminde algılamak daha doğru, çünkü her 
şey yenmez. Yararlanmak, temiz ve meşru olan şeylerden yararlanın. ve la tettebiu 
hutuvatiş şeytan Şeytanın adımlarına uymayın, şeytanın izini takip etmeyin. 

Bu hitap, Allah'a yaraşır bir hitap. Yani bu hitabı bir başka yerde görseniz dahi hemen 
anlarsınız ki, insanlığa yukarıdan seslenen biri var. İnsanlığa insanüstü bir yerden 
sesleniliyor. Çünkü eğer bir tanesi kalkıp ta; Ey insanlık yeryüzündeki şunlardan yiyin 
için diye sesleniyorsa, demektir ki bu seslenen kimse yeryüzünün sahibidir. Sahibi 
olduğu şey üzerinde tasarruf yapıyor. Mülkün maliki sesleniyor. Onun için “Buyur ya 
rabbi” diyoruz ve diyor ki; “Temiz olanlarından yiyin.” Yani; “Benim yaratmış olmamı 
temizliğine bir belge olarak algılamayın. Ben temiz olmayan taraflarını da yarattım. 
Sizi imtihan için ve onların da farklı işlevi var. Farklı farklı vazifeleri var, görevleri var. 
Tıpkı sizin bedeniniz gibi. Sizin bedeninizde de öyle organlarınız var ki, tiksinizsiniz. 
Beş para etmez. Ama o olmazsa siz yaşayamazsınız. Onun için her organınız aklınız 
ve yüreğiniz kadar temiz değil. Değerli değil. Ama gerekli.” 

Bir şeyin temiz ve değerli olması başka bir şey, gerekli olması başka bir şey. 
Yeryüzünde ki tüm yaratılmışlar da buna benzer. Biraz ilerde gelecek, “Yeryüzün de 
domuzu da yarattım ama pistir. Pis olduğunu bilin.” O bir pislik temizleyicisidir. Yani 
doğanın bağırsağına benzer. Affedersiniz. Siz onu yemeye kalkarsanız o zaman 
pislik yemiş olursunuz Affınızı istirham ederek söylüyorum, çünkü Kur'an ın ris dediği 
şey murdar bir şeyi yemiş olursunuz. İşte ayetin vermek istediği şey bu. Bir bakış 
açısı. Yaratılmışlarsa bir bakış açısı. 

248 

ve la tettebiu hutuvatiş şeytan Şeytanın adımlarını izlemeyin. Burada önemli bir 
nükte var. Bazıları yanlış bir biçimde Şeytanı, Allah'ın rakibi olarak görür. Kesinlikle 
bu İslami değildir. Bu Zerdüştlükte böyledir. Zerdüşt dini Allah'ın rakibi olarak görür. 
Ehrimen Ahuramazda. Ahuramazda, iyilik ilahı. Haşa Allah'a tekabül eder. Ehrimen 
ise kötülük ilahı. Hayır Şeytan kötülük ilahı değildir. İslam'da şeytan, Allah'ın asi bir 
kuludur. Şeytan ille de bir rakipse insanın rakibidir. Doğrusu da budur. İnsanın 
rakibidir. İnsanın muhalifidir şeytan. Onun için şeytanın adımlarını izlemeyin. 

innehu leküm adüvvüm mübın. Çünkü o sizin apaçık bir düşmanınızdır. Sizin 
rakibinizdir. 

169 - İnnema ye'müruküm bis sui vel fahşai ve en tekulu alellahi ma la ta'lemun. 

O (şeytan) size ancak egonuzu kuvwvetlendirecek fikir ve fiilleri, yalnızca helal 
olmayan bedensel zevkler için yaşamayı ve Allâh hakkında ilme dayanmayan şekilde 
hüküm vermenizi emreder. (A.Hulusi) 

O size hep çirkin ve murdar işleri emreder, Allah'a karşı bilmediğiniz şeyler 
söylemenizi ister. (Elmalı) 

İnnema ye'müruküm bis sui vel fahşa Şeytan size kötülüğü ve gayri meşruluğu 
emreder. Hani Allah bize neyi emrederdi yukarıda? Hatırlayalım. Yukarıdaki ayette 
halalen tayyiben Onun karşılığı, şeytanın buradaki emirleri geldi. halalen tayyiben 
in karşılığı; sui vel fahşa Kötülüğü ve gayri meşruluğu emreder. ve en tekulu 
alellahi ma la ta'lemun Ve bir şey daha yaptırır size, ki o en tehlikelisi. Nedir o? Ve 
bilmediğiniz şeyleri Allah'a yakıştırmanızı emreder. Yani bunları telkin eder. 

Bilmediğiniz şeyi Allah'a yakıştırmak nedir? Allah hakkında sui zan etmek. Bilmeden 
konuşmak. Bilmeden konuşmanın her türü kötüdür. Ama bilmeden konuştuğunuz zat 
Allah ise çok daha kötüdür. Çünkü İnsana iftira etmek kötüdür. Allah'a iftira etmek çok 
daha kötüdür. İnsana sui zan etmek kötüdür, kötü zan da bulunmak, ama Allah'a sui 
zan etmek çok daha kötüdür. Onun için burada şeytanın yaptığı en büyük 
fenalıklardan birine dikkat çekiliyor özellikle. O da Allah hakkında bilmediği şeyleri 
konuşması. 

Bunun tarihsel arka planında şöyle bir olay var. O da özellikle müşriklerin: “Falanca, 
Allah'la bizim aramızda şefaatçi. Putlar, bizi Allah'a yaklaştıran aracı.” Yine Yahudiler; 
kendilerine yine bir aracılar bulup; “Biz peygamber torunlarıyız. Onun için de Allah'ın 
seçilmiş kavmiyiz. Bize azap dokunmaz. Çünkü bize onlar sahip çıkacak, torpil 
geçecek.” Mantığını reddetmek için geliyor bu. 

Bu Allah'a bir iftiradır. Allah eğer birine verdiği ödülü takdim etmesi için birini 
seçecekse o yine kendisine ait bir seçim olacaktır. Ama bu sadece ödül takdimidir 
başka bir şey değil. Ödülü takdim eden ödülün sahibi olmaz ki. Ödülü veren zat; “Bu 
ödülü de sen takdim et.” Diyebilir. O da kalkar onun adına ödülü takdim eder. Şimdi 
siz ödülü elinden aldığınız kimseyi ödülün sahibi olarak görürseniz olur mu? Ödülün 
hakiki sahibine hakaret olmaz mı? 

249 

İşte onun için burada, bu tip inanışlar reddediliyor. Özellikle müşriklerin putları için 
dedikleri; “Onlar bizi Allah'a ulaştıran aracılardır.” Mantığı reddediliyor. Allah'a iftira 
olarak görülüyor. 

(Size başkalarına zarar vermeyi, eziyet etmeyi emreder ki bu, gazap/öfke 
melekesinin, gücünün ölçüsüzce kullanılmasıdır. Ve size “çirkini” emreder, yani çirkin 
hayasızlığı. Bu da şehvet melekesinin, gücünün ölçüsüzce kullanılması anlamına 
gelir. 

“Allah, hakkında bilmediğiniz şeyleri söylememenizi emreder. “Bu da mantık gücünün 
ölçüsüzce kullanılmasıdır. Çünkü akıl, vehme bulanmıştır. Vehim, bu bağlamda akla 

hükmeden, onu emrine alan şeytan işlevini görür. (İbn. Arabi-Tevilat 

170 - Ve iza kıyle lehümüt tebiu ma enzellellahü kalu bel nettebiu ma elfeyna 
aleyhi abaena* e ve lev kane abaühüm la ya'kılune şey'ev ve la yehtedun. 

Onlara: "Allâh'ın inzâl ettiğine (varlığın ve varlığınızın Allâh Esmâ'sı olduğuna ve 
Sünnetullah bilgisine) iman edin" denildiğinde onlar: "Hayır, babalarımız neye tâbi ise 
biz de onların tâbi olduklarına (dışsal tanrısallığa) uyarız" derler... Ya babaları 
gerçeğe akıl erdiremeyen hakikati bulamamış kişidiyseler? (A.Hulusi) 

Onlara: "Allah'ın indirdiğine uyun." dendiği vakit de: "Yok, atalarımızı neyin üzerinde 
bulduysak ona uyarız." dediler. Ya ataları bir şeye akıl erdiremez ve doğruyu 
seçemez idiyseler de mi onlara uyacaklar? (Elmalı) 

Ve iza kıyle lehümüt tebiu ma enzellellahü kalu bel nettebiu ma elfeyna aleyhi 
abaena kendilerine Allah'ın indirdiklerine iman edin, tabi olun, uyun denildiği zaman 
şöyle cevap verirler; bel nettebiu ma elfeyna aleyhi abaena Atalarımızın 
geleneğine uyarız biz. Başkasına uymayız derler. Şuna bakın..! e ve lev kane 
abaühüm la ya'kılune şey'ev ve la yehtedun Yoksa ataları, ya ataları 
akletmiyorlar, kafalarını çalıştırmıyor ve doğru yolda değilseler o zaman da mı onların 
yolunu izleyecekler, o zaman da mı onlara uyacaklar? Ya kafalarını kullanmayan ve 
doğru yolda olmayan kimselerse ataları? 

Burada hakikatin ölçüsü veriliyor. Bu ayet neyi tefsir ediyor diye soracak olursanız, bu 
ayetin tefsir ettiği hakikat şudur. Hakikatin değeri kıdeminden kaynaklanmaz. 
Hakikatin değeri bizatihi kendisinden kaynaklanır. Onun için hakikat eski imiş, yeni 
imiş fark etmez. Atalarınızdan geliyor olması bir şeyin doğru olduğunun delili olamaz. 
Ama atalarınızdan gelen şeyler içerisinde hakikatler de olabilir. O hakikatlere 
sarılabilirsiniz, bunda hiçbir sakınca yok. Atadan geliyor diye reddetmekte doğru 
değil. Asıl olan o gelen şeyi süzebilmeniz, seçip ayıklayabilmeniz. Hakikat hakikattir 
eskisi yenisi olmaz. 

Hakkın ölçüsü kıdemi değildir, eskiliği değildir. Atalar değildir. Babalar değildir. 
Gelenek değildir. Atalarınızın tamamı yanlış yolda olabilir. Ama sadece, yalnızca 
atalarımız bu yolda diye onları izlerseniz eğer hakikate küfretmiş olursunuz. İşte 
ayetin söylediği, tefsir ettiği gerçek budur. 

250 

171-) Ve meselülleziyne keferü kemeselilleziy yen'ıku Bi mâ lâ yesme'u illâ 
du'âen ve nidâen, summün bükmün 'umyün fehüm lâ ya'kılün; 

Kâfirlerin hâli, kendilerine yönelen, çağıranların sesini duyup da ne dediğini 
anlamayanların hâline benzer. Çünkü onlar (anlayışları itibarıyla) 
sağırdırlar, dilsizdirler (Hakk'ı dillendiremezler), kördürler (apaçık hakikati 
değerlendiremezler). Akıllarını kullanmazlar! (A.Hulusi) 

O kâfirlerin hali, sadece bir çağırma veya bağırmadan başkasını işitmeyerek 
haykıranın haline benzer; onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler, akıl da etmezler. 
(Elmalı) 

Ve meselülleziyne keferü kemeselilleziy yen'ıku Bi mâ lâ yesme'u illâ du'âen ve 
nidâen, Ayete bakınız. Onların misali, onların örneği var ya, kendilerine seslenen 
kimseyi işiten, ama onu yalnız gürültü ve patırtı olarak algılayan sürünün durumuna 
benzer. Çobanın haykırışını işiten. 

Bir çoban düşünün, bağırıyor. Sürü sınıra tecavüz ediyor, ekine giriyor. Yasak sınıra 
giriyor ve çoban haykırıyor, sürüyü engellemeye çalışıyor. Ya sürü bir uçurumdan 
aşağı düşecek gidiyor. Hiç farkında değil. Ve çoban haykırıyor, ama çobanın 
haykırışını gürültü ve patırtı olarak algılıyor sürüdekiler. İşte ayette verilen müthiş 
manzara bu. 

illâ du'âen ve nidâen kaba bir gürültü olarak algılıyorlar. Aynen bu tip insanların 
durumu gibi. Burada çoban, davetçiler. Allah'ın vahyine, mesajına davet edenler. 
Sürü bu daveti işittiği halde aldırmayanlar. Davet ise, haykırış ise, Allah'ın mesajı. 

Şimdi bunu içinde yaşadığınız hayata tatbik edin. Etrafınıza bakın. Allah'ın yoluna 
davet ediyorsunuz. Bir ama düşünün. Gözleri görmüyor ve uçuruma doğru yürüyor. 
Ve bu amanın uçuruma doğru yürüdüğünü gören bir sorumluluk sahibi insan; Dur..! 
diyor. Dur..! Düşeceksin, öleceksin. Ama o bunun dur deyişini, bağırıyor çağırıyor 
zannediyor. Yani koyunun kaval dinlediği gibi derler ya Anadolu da, öyle dinliyor. Bir 
bağrık ve çığlık anlıyor. İşte böyle bir manzara. Ve bunların durumunu da Kur'an 
şöyle izah ediyor; 

summün bükmün 'umyün onlar sağırdırlar, dilsizdirler, kördürler. fehüm lâ ya'kılün 
Bir özellikleri var onların. Neden sağırdırlar, neden kördürler, neden sürüleşmişlerdir? 
Çünkü kafalarını kullanmazlar. Problem burada. 

Üç ayetten beri ya'kılün geliyor düşünün, kafayı kullanmak. Akıllarını 
çalıştırmamışlardır. Sürü psikolojisini bilirsiniz. En kolay yönetilen toplumlar 
sürüleştirilen toplumlardır. Onun için de zalim yöneticiler daima toplumlarını 
sürüleştirmeye çalışırlar. zalim yöneticiler daima sürüleşmiş toplumlara teşekkür 
borçludurlar. Çünkü çok kolay yönetilirler. O sebeple bugün..! Tarihte sürüleştirmenin 
farklı yöntemleri denenmiş. Bu ayetlerin indiği toplumda sürüleştirme babalar 
yöntemiyle götürülmüş. 

251 

Bugün ise sürüleştirme farklı farklı yöntemlerle yapılıyor. Örneğin futbol, örneğin 
müzik ve de buna benzer şeyler toplumun sürüleştirilmesine alet ediliyor. Araç 
ediliyor. Bakıyorsunuz, kendisine yönettiğiniz çığlığı sadece bağrık olarak sadece 
gürültü olarak algılıyor. Haykırıyorsunuz; Durun kalabalıklar..! Bu cadde çıkmaz 
sokaktır diyorsunuz, ama kalabalıklar, yığınlar sizi duymuyor. Duymuyor ve çıkmaz 
sokağa tosluyorlar ve sonuçta gelecekte işte bu oluyor. 

(Ek bilgi; Dönüp giden kâfirleri çağıran kimsenin durumu, bağırarak hayvanları 

ağıran kimsenin “durumu gibidir. “Çünkü hayvanlar sadece sesi duyarlar ve anlamını 
kavramazlar. İşte kâfirlerin Hak çağrısı karşısındaki durumları da buna benzer. (İbn. 
Arabi-Tevilat)) 

(Ek bilgi; HZ. İSA'NIN AHMAKLARDAN KAÇMASI 
Hz. İsa sanki bir aslan kovalıyormuş gibi dağa doğru kaçıyordu. Birisi ardından 
koşup; “Ey İsa dedi, hayrola peşinde kimse yok neden böyle kuş gibi kaçıyorsun?” 
Hz. İsa öyle hızlı koşmaktaydı ki acelesinden cevap bile veremedi, adam onun ardı 
sıra koşmaya başladı, arkasından da bağırdı. “Allah rızası için biraz dur da söyle 
neden kaçıyorsun, arkanda kovalayan yokken neden böyle yapıyorsun. 
Hz. İsa; "Bir ahmaktan kaçıyorum.” Dedi, “Benim yolumu kesme de kendimi 
kurtarayım. 
Adam; “Körün gözlerini, sağırın kulağını açan sen değil misin?” Hz. İsa; 
“Evet benim.” 

“Ölüleri dirilten sen değil misin?” 

“Evet benim” 
“Topraktan canlı kuşlar da yapan sen değil misin?” 
“Evet benim.” 

Öyleyse kimden korkuyorsun? 

“Allah adına yemin olsun ki İsmi Azamı köre okudum gözleri açıldı. Sağıra okudum 
duydu. Ölüye okudum dirildi. Fakat ahmağın gönlüne yüzlerce kere okudum fayda 
vermedi.” 

Bunun hikmeti ne? Neden Ahmağa tesir etmiyor? 

Ahmaklık Allah'ın kahrıdır, hastalık, körlük, sağırlık kahır değildir, bir iptiladır, iptila 
acınacak bir şeydir. Ona Allah'ta kulda acır. Fakat ahmaklık ahmağa da, on unla 

konuşana da zarar verir. Ahmağa çare bulmanın imkânı yok. Toprak suyu nasıl 
ekerse yavaş yavaş, ahmakta insanın dinini öyle çeker. (Mevlâna'dan Hikayeler 

172-) Yâ eyyühelleziyne amenü külü min tayyibati mâ razaknâküm veşkürü 
Lillâhi in küntüm iyyahü ta'büdün; 

Ey iman edenler, sizi rızıklandırdıklarımızdan temiz olanlarını yeyin. Ve Allâh'a 
şükredin (bunu değerlendirin), eğer yalnızca O'na kulluk etmek istiyorsanız. 
(A.Hulusi) 

Ey iman edenler! Size kısmet ettiğimiz rızıkların hoş ve temiz olanlarından yiyin ve 
Allah'a şükredin, eğer yalnız O'na kulluk ediyorsanız. (Elmalı) 

Yâ eyyühelleziyne amenü Ey iman iddiasında bulunanlar. Harfiyen manası iman 
edenler. Ama iman bir iddia, iddia ise ispat ister. Ey iman iddiasında bulunanlar külü 

292 

min tayyibati mâ razaknâküm sizin için verdiğimiz rızıkların temizlerinden 
yiyin,veşkürü Lillâhi ve Allah'a şükredin. 

Yukarda hatırlayacaksınız Ya eyyühen nas diye gelmişti. 168. ayette. Burada ise ne 
diye geliyor? Yâ eyyühelleziyne amenü Orada şükredin emri yoktu. Ama burada 
şükredin emri var. Çünkü iman etmeyen şükretmez de onun için. İman en büyük 
şükür, şükrün en büyük başlangıcıdır da onun için. veşkürü Lillâhi in küntüm 
iyyahü ta'büdün; Tabii ki eğer gerçekten ona inanıyorsanız şükredin. Eğer 
şükretmiyorsanız, gerçekte ona inanmıyorsunuz demektir. 

173-) İnnemâ harreme aleykümül meytete veddeme ve lahmel hınziyri ve ma 
ühille Bihi li ğayrillah* femenidturre ğayre bağın ve lâ 'adin felâ isme aleyhi, 
innAllahe Gafür'un Rahıym; 

Size yalnızca ölmüş hayvanı, kanı, domuz etini ve Allâh'tan başkası adına 
kesilmiş olanı haram kılmıştır. Ama zor durumda kalanın, kendine zulmetmeden, 
(haram kılınanı) helal kabul etmeyerek ve haddi aşmadan (ihtiyaç fazlasına 
kaçmadan) yemesinde üzerine bir suç yoktur. Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

O, size yalnız şunları haram kıldı: Ölü hayvan, kan, domuz eti, bir de Allah'tan 
başkası adına kesilen hayvanlar. Sonra kim bunlardan yemeye mecbur kalırsa, 
başkasının hakkına tecavüz etmemek ve zaruret ölçüsünü geçmemek şartıyla ona da 
bir günah yükletilmez. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhametlidir. (Elmalı) 

İnnemâ harreme aleykümül meytete veddeme ve lahmel hınziyri ve ma ühille 
Bihi li ğayrillah Size yalnız; leş, kan, domuz eti ve Allah'tan başkası adına kesilmiş 
hayvanlar haram kılındı. Yasaklandı. femenidturre ğayre bağın ve lâ 'adin Kim 
mecbur kalırsa; (Tırnak içinde cümle-i muntarıza)(İstemeksizin ve haddi aşmaksızın. 
Yani böyle içinden arzu etmeksizin ve haddi aşmaksızın) felâ isme aleyhi onun için 
bir mahsuru yoktur. Günah yok ona. innAllahe Gafür'un Rahıym; Bu gibi 
durumlarda Allah, bağışlayandır. Gafur'dur ve Rahiym'dir. Merhamet sahibidir. 
Affeder. 

Burada Kur'an ın yasakları, özellikle yeme ve içme konusundaki yasaklar gündeme 
getiriliyor. Bu yasaklar her biri üzerinde saatlerce durulsa yeridir. Ancak biz daha 
sonra En'am suresinde, Maide suresinde ve Enfal suresinde yine geleceği için 
inşallah oraya havale ediyor ve kısa bir biçimde geçiyoruz bunu. 

(Ek bilgi; DOMUZ ETİNİN HARAM KILINMASININ HİKMETLERİ 

İslâm dini birtakım hayvanların etlerini yemeyi serbest bırakmışken, bazılarını 
yasaklamıştır. Meşrü kılınan veya yasaklanan hayvan çeşitleri incelendiğinde, insan 
sağlığı için yararlı hayvanların etinin meşru, zararlı olanların ise yasaklanmış olduğu 
anlaşılır. 

ZEHİRLİ MADDELER 

Domuz eti çok yağlıdır. Yenildiği takdirde, bu yağ kana geçer. Böylece kan, yağ 
tanecikleriyle dolmuş olur. Kandaki bu fazla miktardaki yağ; atar damarların 
sertleşmesine, tansiyon yükselmesine ve kalb enfarktüsüne sebep olur. Ayrıca, 

293 

domuz yağ içerisinde "sutoksin" denilen zehirli maddeler mevcuttur. Vücuda giren bu 
zehirli maddelerin dışarı atılması için, lenf bezlerinin fazla çalışmaları icap eder. Bu 
durum, bilhassa çocuklarda lenf düğümlerinin iltihaplanması ve şişmesi seklinde 
kendini gösterir. Hasta çocuğun boğaz bölgesi anormal bir şekilde şişerek, adeta 
domuza benzer. Bu sebeple, bu hastalığa "domuz hastalığı" (skrofuloz) adı verilir. 
Hastalığın ilerlemesi halinde, bütün lenf bezleri cerahatlanarak şişer. Ates yükselir, 
ağrı başlar ve tehlikeli bir durum ortaya çıkar. 

FAZLA MİKTARDA KÜKÜRT 

Domuz etinde bol miktarda bulunan sümüksü bağ dokusu, kükürt yönünden çok 
zengindir. Bu sayede, vücuda fazla miktarda kükürt alınmış olur. Bu fazlalık ise 
kıkırdak, kas ve sinirlere oturarak eklemlerde iltihaplanma, kireçlenme ve bel fıtığı 
gibi çeşitli hastalıklara yol açar. Domuz eti devamlı yenirse, vücuttaki sert kıkırdak 
maddesinin yerini, domuzdan geçen sümüksü bağ dokusu alır. Bunun sonucu olarak, 
kıkırdak yumuşar; vücut ağırlığına tahammül edemeyerek altında ezilir. Böylece, 
eklemlerde bozulmalar meydana gelir. Domuz eti yiyenlerin elleri pelteleşir, yağ 
tabakaları teşekkül eder. Mesela yiyen kimse sporcuysa; yorgun, tembel ve 
hareketsiz olur. Bazı futbolcular bu sebeple mesleklerinden olmuşlardır. 

AŞIRI BÜYÜME 

Domuzda büyüme hormonu da çok fazladır. Doğduğu zaman birkaç yüz gram olan 
domuz yavrusu, altı ayda yüz kiloya (!) erişir. Bu kadar süratli gelişme, büyüme 
hormonunun fazlalığı sebebiyledir. Domuz etiyle fazla miktarda alınan büyüme 
hormonu, vücutta doku şişliklerine ve iltihaplanmalara yol açar. Burun, çene, el ve 
ayak kemiklerinin anormal bir şekilde büyümesine ve vücudun yağlanmasına sebep 
olur. Büyüme hormonunun en etkili yönü, kanserin gelişmesine zemin hazırlamasıdır. 
Nitekim domuz kesim işiyle uğraşanlar, erkek domuzların belli bir yaştan sonra 
kansere yakalandıklarını ifade ederler. 

DERİ HASTALIKLARI: 

Domuz etinin ihtiva ettiği histamin ve imtidazol denilen maddeler, deride kaşıntı hissi 
uyandırır. Ekzama, dermatit, nörodermatit gibi iltihabi deri hastalıklarına zemin 
hazırlar. Bu maddeler ayrıca; kan çıbanı, apandisit, safra yolları hastalıkları, toplar ve 
damar iltihapları gibi hastalıklara yakalanma ihtimalini artırır. Bu sebeple doktorlar, 
kalb hastalarına domuz eti yememelerini tavsiye ederler... (Devam ediyor 

Bu yazı Prof. Dr. Adem Tatlı'nın "Merak Ettiklerimiz-1 / Cihan Yayınları" adlı 
kitabından alınmış olup yazı Prof. Dr. Selahattin Salimoğlu'na aittir.| 

174-) İnnelleziyne yektümüne mâ enzelAllahu minel Kitâbi ve yeşterüne Bihi 
semenen kalıylen, ülâike mâ ye'külüne fiy butünihim illen nâra ve lâ 
yükellimühümüllahu yevmelkıyâmeti ve lâ yüzekkiyhim* ve lehüm azâbün 
eliym; 

Onlar ki, Allâh'ın Kitaptan inzâl ettiğini (varlığın hakikati ve Sünnetullah 
bilgisini) gizleyip, onu (hakikatlerini) az bir paraya (dünyasal değere) satarlar; işte 
onlar batınlarını (dünyalarını) ateşten (yakıcı) başka bir şeyle doldurmuş olmazlar. 
Kıyamet sürecinde Allâh onlarla konuşmaz ve onları tezkiye etmez. Onlar için feci 
azap vardır. (A.Hulusi) 

Allah'ın indirdiği kitaptan bir şeyi gizleyip de bununla biraz para alanlar gerçekten 
karınları dolusu ateşten başka birşey yemezler. Kıyamet günü Allah onlara ne söz 

254 

söyler, ne de kendilerini temize çıkarır. Onlara sadece acı veren bir azab vardır. 
(Elmalı) 

İnnelleziyne yektümüne mâ enzelAllahu minel Kitâbi ve yeşterüne Bihi 
semenen kalıylen Allah'ın mesajından bir kısmını gizleyen kimseler ve bunu az bir 
gelir karşılığı paraya tahvil edip satışa koyan kimseler var ya; ülâike mâ ye'külüne 
fiy butünihim illen nâr..! Onlar karınlarına ateşten başka bir şey doldurmuyorlar. ve 
lâ yükellimühümüllah..! Onlara karşı Allah nasıl davranacak biliyor musunuz; Allah 
bunlarla konuşmayacak. 

Çok önemli, ilginç bir sitem var dostlar. Allah insana sitem ederse neden mahrum 
eder bakınız; Allah onlarla konuşmayacak. Tabii bunu Allah'ın insanla konuşmasının 
ne demek olduğunu bilen bilir. Allah'ın onlarla konuşmamasının anlamı aynı 
zamanda; vahyi Allah'ın onlara göndermemesi anlamına da geliyordu. İşte İsrail 
oğullarının elinden vahyi aldı ve bir başka millete verdi. Allah onlarla konuşmadı. 
Bunun bir başka tefsiri de budur. Allah tabii ki ahirette de Allah onlarla 
konuşmayacak. 

Tabii Allah'ın insanla konuşması sürüyor, devam ediyor. Bu konuşma yalnızca vahiy 
indirme biçiminde olmuyor. Allah'ın insanla konuşması, kainat ayetleriyle, hadisat 
ayetleriyle oluyor. Başınıza gelen olayların için de Allah sizinle konuşuyor, mesaj 
gönderiyor. Ama eğer Allah sizinle konuşmazsa başınıza olay gelir ama onun içinde 
ki mesajı okumazsınız. Okuyamazsınız. Göremezsiniz. İşte bu en büyük felaket değil 
midir? Asıl felaket başınıza bir olayın gelmiş olması değil, o olayın içinden ders 
alamamanız, oralardan mesaj çıkaramamanızdır. Ki, bu Allah'ın sizinle konuşmaması 
anlamına gelir. 

ve lâ yükellimühümüllahu yevmelkıyâme ayetteki özellikle kıyamet günü için. 
Kıyamette Allah onlarla konuşmayacak. ve lâ yüzekkiyhim Allah onları 
arındırmayacak, temizlemeyecek. ve lehüm azâbün eliym acıklı bir azap onlarla 
olacak. 

175-) Ülâikelleziyneşteravüd dalâlete Bil hüdâ vel azâbe Bil mağfirati, femâ 
asbera hüm alennâr; 

İşte bunlar BIHÜDA (nefslerinin hakikati olan Allâh Esmâ'sına iman) 
karşılığında dalâleti (dışa yönelik tanrı inancına sapmak); mağfiret (hakikatindeki 
Esmâ inancı getirisi olan bağışlanma) yerine azabı satın almışlardır. Bunlar ateşe 
karşı ne kadar dayanıklı imişler! (A.Hulusi) 

İşte onlar, hidayeti verip sapıklığı, affedilmeyi bırakıp azabı satın alan kimselerdir. 
Bunlar, ateşe karşı ne kadar da sabırlıdırlar! (Elmalı) 

Ülâikelleziyneşteravüd dalâlete Bil hüdâ işte onlar var ya, onlar, hidayete karşılık 
sapıklığı satın aldılar. vel azâbe Bil mağfirati mağfirete karşılıkta azabı satın aldılar. 
femâ asbera hüm alennâr; 

255 

Burada ince bir ironi var. Meğer onlar ateşe karşı ne kadar dayanıklıymış. Hele bir 
insanın, bir toplumun bunu yapması, ateşe karşı dayanıklı olması demektir. Ya da 
ateşe karşı dayanıklı olduğunu zannediyorsa böyle yapar. Yoksa Allah'ın ateşinden 
korksa bir toplum nasıl bunu yapabilir. Meğer onlar ateşe ne kadar dayanıklıymış. 

Hani peygamberimizin de bir hadisinde, uzun bir hadisinde; Ateşe dayanacağın 
kadar günah işle..!” Deniyor ya..! Aslında onlar ateşe dayanıklı değil. .! 

176-) Zâlike Bi ennAllahe nezzelel Kitâbe Bil Hakk* ve innelleziynahtelefu fiyl 
Kitâbi lefiy şikakın be'ıyd; 

Bundan dolayıdır ki, (biennallâh) Allâh, ilmindeki, varlığın hakikati ve Sünnetullah 
bilgisinin açığa çıkmış hâli olan evren içre evrenler ilmini (Kitap) bizâtihi Hak olarak 
(bilHakk) inzâl etmiştir. Muhakkak ki Kitapta (bu bilgide - oluşta) ihtilaf edenler (bu 
gerçeğe karşı çıkanlar) kesinlikle gerçekten çok uzağa (şikakı baiyd) düşmüşlerdir. 
(A.Hulusi) 

Şüphesiz ki Allah kitabı hak bir sebeple indirmiştir. Kitap hakkında ihtilafa düşenler 

ise, şüphesiz haktan uzak, bir anlaşmazlık içindedirler. (Elmalı) 

Zâlike Bi ennAllahe nezzelel Kitâbe Bil Hakk İlahi kelamı, hakikati ortaya çıkarmak 
için indirdi Allah. İşte; Zâlike İşte bu nedenle Allah Bi ennAllahe nezzelel Kitâbe Bil 
Hakk İlahi kelamı; Hakikati ortaya çıkarmak için indirdi. Böyle çevirebiliriz. 

ve innelleziynahtelefu fiyl Kitâbi lefiy şikakın be'ıyd; Onlarsa ilahi kelam üzerinde 
tartışarak Hakkın çok çok uzağına düştüler. Hakkın uzağına düşenler, Allah'ın 
kelamını tartışanlardır. Allah'ın kelamını tartışmak, Allah'ın kanunlarını tartışmak, 
Allah'ın yasaları üzerinde tartışma yapmak ve bunları inkar etmek, hakkın, hakikatin, 
gerçeğin çok ötesinde ve uzağında yaşamaktır. Bu tür insanlar ebediyen Hakkı 
göremeyeceklerdir. Hakkı duyamayacaklardır. Haktan yana olamayacaklardır. Allah 
böyle bir duruma düşmekten hepimizi korusun. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (177-186) (12) 
“Euzübillahimineşşeytanirracim. 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar, bir tefsir dersinde daha beraberiz. Bugün dersimize Bakara suresinin 
177. ayetinden devam edeceğiz. 

256 

177-) Leysel birra en tüvellü vucüheküm kıbelel meşrikı vel mağribi ve lakinnel 
birra men âmene Billâhi vel yevmil âhıri vel Melâiketi vel Kitâbi ven Nebiyyiyn* 
ve âtelmale alâ hubbihi zevil kurbâ vel yetâmâ vel mesakiyne vebnes sebiyli 
ves sâiliyne ve fiyrrikab* ve ekamesSalâte ve atezZekâte vel müfüne Bi ahdihim 
izâ ahedü* vas Sabiriyne fiyl be'sâi ved darrâi ve hıynel be's* ülâikelleziyne 
sadeku* ve ülâike hümül müttekun; 

Yüzlerinizi bazen doğu, bazen batı tarafına çevirmeniz erginlik değildir. Fakat eren o 
kimselerdir ki, Allah'a, ahiret gününe, meleklere, kitaba ve bütün peygamberlere iman 
edip, yakınlığı olanlara, öksüzlere, yoksullara, yolda kalmışa, dilenenlere ve esirleri 
kurtarmaya seve seve mal verirler. Namazı kılarlar, zekatı verirler. Bir de antlaştıkları 
zaman sözlerini yerine getirenler, hele sıkıntı ve hastalık durumlarında ve harbin 
şiddetli zamanında sabır ve kararlılık gösterenler var ya, işte doğru olanlar da 
bunlardır, korunanlar da bunlardır.(elmalı) 

Vechlerinizi (yüzünüzü veya şuurunuzu) doğuya veya batıya (varlığın hakikati veya 
sistem bilgisine) çevirmeniz BİRR (işin hakikatini yaşamak) değildir. Asıl BİRR, "B" 
işareti anlamıyla Allâh'a iman edip, gelecekte yaşanacak sürece, melâikeye 
(algılanıp fark edilemeyen varlığın hakikati olan Allâh Esmâ'sının kuwvelerine), 
Kitaba (varlığın hakikati ve Sünnetullaha), Nebilere iman eden; Allâh sevgisiyle 
malı, akrabaya, yetimlere, miskinlere, yolda kalmışlara (yuvasından - vatanından 
ayrı düşmüş), yardım isteyenlere, kölelikten kurtarmaya veren; salâtı ikame eden 
(Allâh'a yönelişinin bilfiil hakkını veren), zekâtını veren (Allâh'ın bağışladığından bir 
kısmını karşılıksız paylaşan), söz verdiğinde sözünde duran; sıkıntı, hastalık ve 
şiddete maruz kaldığında buna dayanandır. İşte bunlar sadıklar ve 
korunanlardır. (A.Hulusi) 

Leysel birra en tüvellü vucüheküm kıbelel meşrikı vel mağrib Gerçek erdem, 
hakiki fazilet, yüzlerinizi doğu ya da batıdan yana dönmek değildir. 

ve lakinnel birra men âmene Billâhi vel yevmil âhıri vel Melâiketi vel Kitâbi ven 
Nebiyyiyn Lakin gerçek erdem şu kimsenin erdemidir ki, o Allah'a iman etmiştir. 
Ahiret gününe iman etmiştir. Meleklere, vahyin kaynağına ve peygamberlere iman 
etmiştir. 

Ayet-i kerime erdemden söz ediyor. Gerçek erdemin ne olduğundan söz ediyor. Bu 
ayet tek başına iyiliğin tanımını yapmak için kafidir. İyilik nedir? Fazilet nedir?Erdem 
nedir? Sorusunu tanımlıyor bu ayet. Bu ayete göre erdem; Yaptığımız şeylerin 
kabuğu, zarfı ya da biçimi ve şekli değil, yaptığımız şeylerin ruhudur. Yani bir şeyin 
erdem olup olmadığını, fazilet olup olmadığını o şeyin biçimi ve kabuğu değil, özü ve 
ruhu belirler. 

Erdemi; İnsanın değişmez değerleri ve doğruları olarak tarif edebiliriz. Erdem 
zamanın ve mekanın değişmesi ile değişmeyen doğrulardır. Ebedi doğrulardır. Onun 
için erdemsizlikte zamanın ve mekanın değişmesi ile değişmez. 

Örneğin insanlara iyilik yapmak bir erdemdir. Fedakarlık bir erdemdir. Başkalarına 

yardım etmek bir erdemdir. Karşılıksız bir yardımda bulunmak bir erdemdir. Sevmek 
bir erdemdir. Zulme karşı gelmek, adaleti istemek ve tesis etmek bir erdemdir. 

297 

Kötülükten tiksinmek, çirkine karşı sırt çevirmek, güzel, doğru ve iyi olana sarılmak bir 
erdemdir. Bunlar hiçbir zaman ve zeminde değişmezler. 

Örneğin gül, gibidir. Bülbül gibidir, ırmak gibidir erdem. Siz gül'den nefret eden fıtratı 
bozulmamış bir insan düşünebiliyor musunuz? Siz Bir ormanın yüreğini 
heyecanlandırmadığı bir insan düşünebiliyor musunuz? Siz bir ırmağın akışından 
nefret ediyorum diyen bir insana nasıl bakarsınız? Herhalde bu insanın dişlisi 
bozulmuş diye bakarsınız. Fıtratı bozulmuş diye bakarsınız. 

İşte erdem de tıpkı bunun gibidir. Ben iyilikten nefret ediyorum diyen bir insan 
düşünebiliyor musunuz? İşte erdem yer ve zamana bakılmaksızın bizatihi iyi, doğru 
ve güzel olan davranışların tümüdür. 

Tabii ki ayette bahsedilen erdem çok daha farklı bir bağlamla geliyor. O da ne? 
Kıblenin değişimi ile Müslümanlar Kudüs'ten, Mescid-i Aksa'dan Mescid-i Haram'a 
yönelince ibadetlerinde Yahudiler itiraz ettiler. Yahudileşmiş İsrail oğulları bu dönüşe 
itiraz ettiler. Oysa ki kendi kıblelerine doğru namaz kılarken Müslümanlar, çok mu 
takdir etmişlerdi? Hayır...! Yine takdir etmemişlerdi. Hatırlayın bir önceki derslerimizi. 
Orada değinmiştik, Demişlerdi ki kendi kıblelerine doğru Müslümanlar namaz 
kılarken; 

- Bakın bakın, Muhammed ne yapacağını dahi bilmiyor. Hem bizi kınıyor, bizim 
kitabımızın tahrif olduğunu söylüyor, hem de bizim kıblemize yöneliyor. 

Yine takdir etmemişlerdi ki..! Kıymet bilmeyene kıymet yetmez. Onun için Kıble 
dönüşümünden sonra da tabii ki takdir edecek değillerdi. Bu sefer de ne dediler; 

-Biro yana bir bu yana, bu oyuncak mı? Dediler. 
Yine münafıklar ne dediler bu kıble dönüşümünü içine sindiremeyenler; 

- Biz düşmanımız olan müşriklerin putları ile dolu olan Kâbe'ye mi yönelerek 
namaz kılacağız..! Dediler. 

Yani Allah'ın emrine değil, ay'a değil, parmağa bakanlar kaybettiler. Parmak ay'ı 
gösterirken parmağa bakanlar kaybettiler. Ay'a bakanlar kazandılar. Parmağa 
bakanlar münafık oldular ve İslam toplumu içinden seçilip atıldılar. 

İşte bu ayet Kıble dönmüşümü sırasında nazil oldu. Ve gerçekte bir eylemin değerini 
belirleyen ölçünün ne olduğunu, insanın bir davranışının gerçekte hangi ölçü ile 
değerlendirileceğinin kıstasını, nikyasını veriyor bu ayet. Yüzlerinizi doğudan yana ya 
da batıdan yana çevirmeniz gerçek erdemle alakalı değildir. Ya nedir? Asıl olan niçin 
yaptığınızdır. Niçin yaptığınız...! 

- Allah emretti, ben de döndüm. Ey rabbim sen Mekke dedin, ben Mekke'ye 
dönerim. Çünkü ben parmağa değil Ay'a bakıyorum. Ben senin rızana talibim. 
Ben sana teslim oldum. Kudüs'te ki Hacer-i Muallak'a değil ki. Ya da Mekke'de 
ki taştan küp şeklindeki binaya değil ki. Ben sana teslim oldum. Sen nereye 
emredersen ben oraya dönerim. 

258 

Bu bir semboldü aslında. Ve hatırlayın daha önce İbrahim'in teslimiyetinden söz eden 
ayetleri tefsir etmiştim. Onu hatırlayın. Bu ayetin içinde geldiği pasaj da zaten o 
ayetlerle ilgilidir. 

Teslimiyet. Allah bir toplumun teslimiyetini işte böyle sınıyordu Ve Cenab-ı Hak emir 
ve nehiylerinin arkasındaki temel ölçüyü böyle veriyor. Yani belirleyici olan zarf 
değildir. Belirleyici olan mazruf'tur. Zarfın içindeki mesajdır. 

İbadetlerimiz Allah'a yollanmış bir mektuba benzer. Bu mektup bir zarf, bir de 
mesajdan müteşekkil. İçi boş bir mektup gönderdiğinizi düşünün Allah'a..! Bu bir 
mesaj olmadığı gibi, aksine saygısızlık ve Allah'a karşı edepsizlik olacaktır. Onun için 
mesaja bakmak lazım, zarfa değil. İbadetlerimizin şekilleri, cesedidir. İbadetlerimizin 
bir de ruhu vardır. O ruhu eğer terk ederseniz o zaman önce öldürüp sonra bedenine 
sarıldığınız bir insana döndürürsünüz ibadeti. 

İşte kıblenin, namazın, Hacc'ın, Zekat'ın da bir zarfı, bir de mazruf'u vardır. Bir şekli, 
bir de o şeklin içinde ki mesaj vardır. Ruhu vardır. 

Yine tefsir ettik o ayeti, İnnesSafâ velMervete min şeâirillah Safa ile Merve arası, 
Allah'ın sembollerindendir. Her sembolün sembolize ettiği bir hakikat vardır. Bu 
sembol neyi sembolize ediyor diye bakmak lazım. Sembole bakarda sembolize ettiği 
hakikate bakmazsanız, işte zarfa bakıp ta zarfın içindeki mektubu okumayan insana 
dönersiniz. Onun için burada dikkatimizi ayet, zarfın içindeki mazrufa, mektuba, 
mesaja çekiyor. Ve diyor ki; 

- Bakacağınız yer nereye yöneldiğiniz değil, oraya niçin yöneldiğiniz. 

Evet, Allah emretti onun için yöneldim diyebilmek İşte gerçek erdem, gerçek fazilet 
neymiş onu öğreniyoruz şimdi. 

ve lakinnel birra men âmene Billâh Allah'a iman eden kimsenin erdemidir gerçek 
erdem. 

Ahiret gününe iman eden vel yevmil âhıri vel Melâiketi Meleklere iman eden vel 
Kitâbi İlahi mesaja iman eden ven Nebiyyiyn ve peygamberlere iman eden kimsenin 
erdemidir. 

Niçin erdemle inanç ilişkilendirildi bu ayette, bırakınız ilişkilendirilmeyi, erdemin temeli 
olarak addedildi inanç. Evet dostlar. Erdemin temeli imandır. 

Şu soru sorulabilir. İmanı olmayan erdemli olamaz mı? Bunu demiyorum, hayır 
diyemiyorum. Yani imanı olmayanın erdemi olmayacağını söyleyebilmemiz için 
elimizde bir delil yok. Lakin o erdem, gerçek ve kalıcı erdem olmaz. Bunu söylemek 
için delilimiz bu ayettir. Kalıcı ve gerçek olmaz. Erdemi kalıcı ve gerçek bir ahlaka 
dönüştüren imandır. 

Örneğin; Birine iyilik yapmak erdemdir. Bunun için iman etmesi gerekmez insanın. Bir 

ateist, bir dinsiz, bir gayri Müslim de iyilik yapabilir. Yapanları çoktur da, vardır da. 
Allah'a iman ettiği için yapan gayri Müslimler farklı. Zaten onunki de bir imana 

259 

dayanıyor. Onu imansız bir erdem sayamayız. Ancak hiç inanmadığı halde erdemli 
olanlar da olabilir. Mümkündür, vardır. 

Peki bu insan tutun ki bir çocuğun elinden tuttu. Bir köprü altı çocuğuna yardım etti ve 
onu büyütmek için, beslemek için aldı. Bu nokta da derinlere gittiğimizde bunu niçin 
yapar bir insan diye sormamız gerekir. Bunun içinde saklı erdemin temeli. Niçin 
yapar? Eğer Allah'a inanmış olsaydı bu niçin in cevabı kolaydı, Allah rızası için yaptı. 
Peki inanmayan bir insan böyle bir şeyi yapar mı? Yaptığını farz edelim. Yapanlar 
vardır. Peki niçin yapar? 

Şimdi niçin sorusu ille de lazım mı derseniz, mutlaka lazım, insan hiçbir sebebi 
olmadan eylem yapmaz. Çünkü insan eden o dur zaten. Ve insan doğası gereği 
mutlaka menfaatini düşünür. (İman en büyük menfaattir. Onu parantez içinde 
belirteyim.)Cennet en büyük menfaattir. Allah en büyük menfaattir. Tabii menfaatini 
bilen büyüğüne razı olur küçüğüne değil. Ama büyüğüne razı olmayanlardan biri, 
büyüğünü bulamayanlardan, küçük menfaatlerle oyalananlardan biri. Peki ne için 
böyle bir çocuğun elinden tutabilir? Bu niçin in sorusu mutlaka vardır ta derinlerden. 
Sebepsiz diyemezsiniz. Sırf iyilik yapmak için denilemez, çünkü ahlakın mutlaka bir 
temeli olması lazım. 

Temelsiz ahlak olmaz. Kant bile. Bakınız moderni tenin ahlak teorisyeni, büyük 
teorisyen, büyük dahi Kant bile ahlak teorisinin mutlaka içinden çıktığı kültürün temeli, 
olan Hıristiyanlığa dayamak zorunda kalmış. Başka yapamamış, çünkü bir vicdan 
yaratır. Din dışında hiçbir ideoloji, hiçbir meslek, hiçbir düşünce sistemi vicdan 
yaratamaz. Bu çok önemli bir şey. O sebeple niçin sorusu mutlaka sorulur. Temelde 
eğer taa..! yüreğinin derinliklerine giderseniz şöyle nedenler bulabilirsiniz. 

Çevreden; 
- Ya..! bak şu çocuğun elinden tutuda sahip oldu desinler. 

Diye yapabilir. Bu İslam'a göre pek soylu bir hareket değildir. Çünkü öz benliğinizden 
değil, başkalarından kaynaklanan bir eylem. Eğer eyleminizin kaynağı kurursa, 
eyleminiz de kuruyacak demektir. Kuruyacak bir kaynak, el desin diye yapan eğer el 
demezse yapmayacaktır. Bu kadar basit. Daha ne için yapabilir? 

- Bu çocuğu büyüteyim de kullanırım. 

Bunun için de yapabilir. Bakınız bu da mümkün Yani bir çok sebep bulabilirsiniz. Ama 
hiçbiri de 

- Ben sırf rıza-i ilahi için, sırf Allah rızası için yapıyorum. 

Seviyesinde değildir. Onun için de gerçek erdem değildir. Sathidir. Yüzeyseldir. 
Erdemdir ama yüzeyseldir. Kalıcı olmaz. Bir erdemi gerçek ve kalıcı kılan imandır 
dostlar. Yoksa imanı olmayandan erdem sadır olmaz demem. Diyemem. 
Mümkündür. Erdem sadır olur. Bir ateistten de güzel davranışlar sadır olur. Vardır da. 

Ancak gerçek ve kalıcı olabilmesi için mutlaka imanla taçlanması lazım geldiğini 
söyleyebilirim. 

260 

Bu yetmedi. Gerçek erdem için iman yetmedi. İmanın arkasından ne gelecek? 
Namaz mı? Hayır. Oruç mu? Hayır. Hac mı? Hayır. Çok ilginç, bir nafile geliyor. 
İnfak..! Allah için karşılıksız vermek. Tesadüf mü dersiniz? Kesinlikle değil. İmanın 
arkasına infakın yerleşmesi tesadüf olamaz. Kur'an ın söz diziminde tesadüfe yer 
yok. Çünkü Kur'an muciz-i Beyandır. Kur'an ın icazı buna engeldir. Tesadüfi bir dizim 
yoktur Kur'an da. Biz öyle inanıyoruz en azından. O nedenle de İmanın arkasından 
infakın gelmesinin verdiği müthiş bir mesaj var. Çünkü zor bir şey. Karşılıksız 
yardımda bulunmak. 

ve âtelmale alâ hubbihi Malı vermektir. alâ hubbihi seve seve vermek diye de 
tercüme edebiliriz. Sevdiği halde vermek diye de tercüme edebiliriz. Oradaki “He” 
zamiri bazı müfessirlere göre Allah'a gider. Allah'ı sevdiği için vermek. Ama bence bu 
tür birkaç tarafı birden gören zamirleri, gördüğü pencerelerden birini kapatmak doğru 
değil. Gördüğü tüm pencereleri de açmak lazım. 

Onun için bu zamir tek bir pencereye endekslenmemeli. Hem Allah'ı sevdiği için, hem 
malı sevdiği için de verebilir. Sever ama sevdiğini verir. alâ hubbihi Ki bu doğruya en 
yakın manadır. Sevdiği halde, malı sevmesine rağmen, seve seve verir. Tabii malı 
sevdiği halde bir insan niye verir? Allah'ı daha çok sevdiği için verir. Öyle değil mi? 
Gördünüz şimdi iki mana da örtüştü. Onun için müfessirleri kavga etmesine gerek 
yok. Bu zamir Allah'a gider di mala giderdi. Diye kavga etmemize gerek yok. Çünkü 
Allah'ı daha çok sevmese, hani hatırlayın geçen derste tefsir ettiğim ayeti; 

..velleziyne âmenü eşeddü hubben Lillah..(65) İman eden kimseler ise en çok 
Allah'ı severler. Evet. Merak edenleriniz o ayetin tefsirine müracaat etsinler. 

zevil kurbâ Kime, Yakınlara. (ve el yetâmâ : ve yetimlerelJ vel mesakiyn yoksullara, 
vebnes sebiyl Yolda kalmışlara, yolculara, yola terk edilmiş bebelere, kapı önlerine, 
cami önlerine, karakol kapılarına ya da köprü altlarına terk edilmiş kimsesiz yavrulara 
ves sâiliyne ve isteyenlere ve fiyrrikab özgürlüğü elinden alınanlara. O gün köleler 
di. Bugün ise insan için, Allah için, Hak hukuk için, adalet için mücadele verdiğinden 
dolayı özgürlüğü elinden alınan, hapse düşen, mahkum olan herkese. İşte ve 
fiyrrikab ın içerisine bu gün bu da girer. Bunlara, malı sevdiği halde, sevmesine 
rağmen veren karşılıksız olarak. 

Bitmedi. Bir 3. şey daha geldi. Bakınız imandan sonra Cenab-ı Hakkın getirdiği şey 
infak. İnfak; İnsan toplum ilişkisine girer. Çünkü insandan topluma bir açılımdır infak. 
Değil mi? Allah — insan — toplum hukukunu, insan — Allah hukukundan öne alıyor. 
Görüyor musunuz. Namaz ve zekat şimdi geldi. Kendi hukukunu, insan hukukundan 
arkaya çekiyor. Onun için İslam fıkhında da böyledir. Örneğin bir insanın malında 
vefat ettikten sonra birine borcu var ve Allah'a da borcu varsa; önce kula olan borcu 
ödenir, sonra Allah'a olan borcu ödenir. Niçin? Allan Rahman ve Rahiym'dir de onun 
için. Kul o kadar anlayışlı olmayabilir. Hukukullah, tabii Allah'a ait haklar büyüktür, 
önemlidir. Ancak Cenab-ı Hakkın rahmeti de daha büyük olduğu için Hukuk-ul 
İbat'tan sona alınır. Bilmem anlatabildim mi. 

İşte bu çerçevede baktığınızda üçüncü olarak Hukukullah'a giren ibadetler geliyor. 

261 

ve ekamesSalâte Gerçek erdem namazı kılmak, ikame etmektir. Kılmak tam ifade 
etmiyor. Namazı ayağa kaldırmaktır. Namazı diriltmektir. Namazı kıyama 
kaldırmaktır. 

ve atezZekâte ve zekatı da ita etmektir. Vermektir. Yani mal açısından arınmaktır. 
Kişinin arınması için vermesi gerekli olan miktarı çıkartmasıdır. Karşılıksız olarak. 

vel müfüne Bi ahdihim izâ ahedü Ondan sonra da ahlaki ilkeler geliyor. Söz 
verdikleri zaman sözlerinde dururlar. İşte gerçek erdemin ölçülerinden biri budur. Söz 
verip sözünde durmayan namazını kılsa da, zekatını verse de gerçek erdem eksik 
olmuş olur. Yani erdemliliğinde bir nakısa, bir noksan var demektir. Görüyorsunuz 
erdemin aksesuar'ı ahlaktır. Ahlaki olarak düşüklüğü olan bir insanın gerçek erdeme 
ulaşması söz konusu değil. Onun için bugün insanımızın çoğunun aldırmadığı bir 
problem burada imanla, infakla, namazla, zekatla birlikte anılıyor. Söz verdiği zaman 
sözünde durmak. 

Tabii ki burada bir gönderme var Yahudileşen İsrail oğullarına. Onlar Allah'a söz 
verdiler, sözlerinde durmadılar. 

Ve yine Ayetin ilk muhatabı ve çağlar üstü tüm mümin muhataplarına da bir mesajı 
var o da; 

- Siz de Allah'a söz verdiniz. Eğer Allah'a karşı sözünüzü bozarsanız, 
Yahudileşen İsrail oğullarına dönersiniz. Mesajı var burada. 

vas Sabiriyne fiyl be'sâi ved darrâi ve hıynel be's Ve yine gerçek erdem sahibinin 
bir başka özelliği neymiş; Sıkıntı zamanlarında, sıkıntı ve zorluklara göğüs gererler 
vas Sabiriyn Direnirler. Sabretmek direniştir. Direnmektir. Sıkıntıya, zorluğa. Çünkü 
sıkıntı ve zorluk imanın imtihanıdır. İmanın imtihanı olmasın mı..! İmanınız 
sınanmasın mı..! İmanınız sınanıyor diye yan mı çizeceksiniz..! Vaz mı 
geçeceksiniz. .! 

Onun için burada imanda direniş, hakikatte direniş vurgulanıyor. Eğer doğruysanız, 
hakikat üzerindeyseniz direnmemeniz için sebep yok. Haklı olmanın gereğidir Hak'ta 
direnmek. Hem haklı olacaksınız hem de hak üzerinde direnmeyecekseniz, Hakkın 
hakkını yiyorsunuz demektir. Hakikatin hakkını yemeyenler, hakikat üzerinde 
direnenlerdir. 

ülâikelleziyne sadeku İşte bunlar var ya, sözlerine sadık kalan kimselerdir. Yani 
Allah'a verdikleri söze sadık kalanlar bunlardır. Allah'a ne sözü vermişlerdi? Nisak 
sözü vermişlerdi. Hatırlayın, Allah; “Ben sizin Rabbiniz değimliyim” diye 
sorduğunda, yaratılışın ilk başlangıcında “evet” demişlerdi. Kalu bela şehitna “Sen 
bizi rabbimizsin, biz buna şahidiz.” Demişlerdi. İşte Allah, o söz başta olmak üzere 
bu ümmetin kendisine vahiy geldikten sonra Vahyin aldığı “Ya rabbi senin vahyini 
insanlığa kucak kucak taşıyacağız.” Sözü de dahil olmak üzere Allah'a verilmiş 
tüm sözleri kastediyor bu. 

ve ülâike hümül müttekun; Ve yine bunlar sadece sözlerinde sadık olanlar değil, 
takvaya ermiş olan, yani Allah'a karşı sorumluluğunun bilincine varmış olan 
kimselerdir. 

262 

178-) Yâ eyyühelleziyne âmenü kütibe aleykümül kısasu fiyl katlâ* el hurru Bil 
hurri vel abdu Bil abdi vel ünsâ Bil ünsâ* femen ufiye lehu min ahıyhi şey'ün 
fettiba'un Bil ma'rüfi ve edâün ileyhi Bi ıhsan* zâlike tahfiyfün min Rabbiküm ve 
rahmetün, femenı'tedâ ba'de zâlike felehu azâbun eliym; 

Ey iman edenler! Öldürmede kısas size farz kılındı. Hüre hür, köleye köle, kadına 
kadın. Ama her kim, ölenin kardeşi tarafından bir şey karşılığı bağışlanırsa, o zaman 
örfe uyması, ona diyeti güzellikle ödemesi gerekir. Bu, Rabbiniz tarafından bir 
hafifletme ve bir rahmettir. Her kim bunun arkasından yine saldırırsa, artık ona acı 
veren bir azab vardır.(elmalı) 

Ey iman edenler, öldürme olaylarında kısas (eşitlik esasına dayalı uygulama) 
yazıldı üzerinize! Hürriyeti olana hür olan, köleliği yaşayana köle olan, dişiliği 
yaşayana da dişi kısas olur. Katil eğer öldürdüğünün kardeşi (veya vârisi) 
tarafından (kısmen) affa uğrarsa, o takdirde örfe uyulmalı, (diyeti) ödenmelidir. 
Bu da Rabbinizden bir hafifletme ve rahmettir. Kim bundan sonra haddi aşarsa 
ona feci bir azap vardır. (A.Hulusi) 

Yâ eyyühelleziyne âmenü Ey iman edenler. 

(Ben böyle bir hitap geldiği zaman Hemen tırnak içinde; Ey iman ettiğini iddia 
edenler.” Diye düşünüyorum. Çünkü iman bir iddiadır.) 

Ey iman edenler, eğer iddianızı ispat etmek istiyorsanız, size bir ispat zemini 
gösteriyorum; 

kütibe aleykümül kısasu fiyl katlâ Cinayete kurban gidenler hakkında adil karşılık, 
eşit muamele, denk ceza size farz kılındı. el hurru Bil huri Özgüre karşılık, özgür. 
Hür insana karşılık hür insan. vel abdu Bil abdi köleye karşılık köle. vel ünsâ Bil 
ünsâ Kadına karşılık kadın. 

Şimdi burada biraz durmam gerekiyor. Öncelikle kısas nedir. Meallendirirken 
dikkatinizi çekmiştir. Adil karşılık diye çevirdim ki, manası odur kısasın. Aslında 
sözlük anlamı kısaltmak, gidermek, temizlemek, izini ortadan kaldırmak, kötü etkisini 
yok etmek manasına gelir. Mesela; Kassus şar derler Araplar. Saç kısaltmaya, saç 
kazıtmaya. İkisine birden Kassus şar. Kısas, kaas kökünden gelir. Aynı kökten. Yani 
bir şeyin izini yok etmek. 

Cinayet, insanın en doğal, doğuştan gelen hakkı olan yaşama hakkına tecavüzdür. 
Büyük bir tecavüzdür. Çünkü Yaşama hakkı Allah'ın her insana doğuştan verdiği bir 
haktır. Bu hakka tecavüz; Hem Allah'ın hakkına tecavüz, hem kulun hakkına 
tecavüzdür ve büyük günahlardandır. Sabaal mubikat diye geçer hadiste. Büyük 
günahlardandır. Büyük günahların ilklerindendir hemde. 

İslam ceza hukukunun ilkelerinden biri ile karşı karşıyayız. Kısas. Maalesef cahil 
insanların, hatta İslam'ı, İslam'ın dostlarından değil de düşmanlarından öğrendiği için 
İslam'a düşman olan cahil insanların dillerine doladıkları İslam hükümlerinden bir 
tanesidir bu. Ama hiç bilmeden dillerine doladıkları. Ve bilmeden suçu savundukları. 

263 

Mazlumu değil zalimi, Maktulu değil, katili, Adaleti değil suçu savundukları bir 
mevzudur bu. 

İşte bu mevzuya girerken öncelikle kısas nedir sorusuna cevap bulmak lazım. Adil 
karşılıktır. Şer'i karşılığı kısasın. Cinayetler, kasten adam öldürmeler de öldüren 
kimsenin öldürülmesi. Ya da yaralamalarda, ya da organ ziyanı durumunda aynı 
karşılığın kendisine de verilmesidir. Kısas budur. 

Kısas sadece bu ümmette uygulanan bir ceza biçimi değildir. İsrail oğullarında da 
Tevrat'ın emriyle uygulamıştır ki, tekvin kitabında kısas emrini veren Tevrat ayeti 
vardır. 

Yahudiler mutlak bir biçimde kısası uygularlardı. Poll Hıristiyanlığı, muharref Poll 
Hıristiyanlığı ise kısası ise kısası temelden kaldırdı . Tüm adam öldürme kasti cinayet 
cezasını sadece diyete dönüştürdü. Para cezasına, tazminata dönüştürdü. 

İslam bu iki kutba da dengeli bir biçimde yaklaştı ve harika bir ceza sistemi getirdi 
cinayet suçlarına karşı. İşte oda bu ayette beyan edilmektedir. Yani İslam'ın kısas 
emri Yahudilikte ki gibi çok katı değil, Hıristiyanlıkta ki gibi de suçu savunan biçimde 
değil, ikisinin ortasında çok dengeli ve caydırıcı bir ceza sistemi öngörüldü. 

Şimdi burada dikkatimizi çeken şey şu olmalı. “Kısas size farz kılındı” ibaresinden 
bir namaz gibi, oruç gibi, haç gibi bir farz'ımı anlayacağız. Hayır. Taberi bu soruyu 
soruyor ve cevabını veriyor. Doğru cevabını. Eğer öyle olsaydı, hemen arkasından 
gelen; 

femen ufiye lehu min ahıyhi şey'ün fettiba'un Bil ma'rüfi Kardeşi tarafından bir 
şekilde bağışlanırsa, bu bağış makul bir biçimde uygulanmalı demezdi. Namaz gibi, 
oruç gibi farz olan bir şeyden vazgeçmek söz konusu olamaz. Ama aksine, kısasta 
Allah bağışlamayı tavsiye ediyor. Bu çok daha iyidir diyor. Ayeti biraz sonra okuyunca 
tefsir edeceğiz, ayetin devamı bu. O halde bizim buradan anlamamız gereken; 

kütibe aleykümül kısas size kısas farz kılındı ibaresini nasıl anlamamız gerekiyor? 
Şöyle, bunu doğru anlamak için sebep-i nüzulü bilmek lazım. 

Araplar cinayetlerde özellikle biliyorsunuz Araplar kavim ve kabile asabiyeti yoğun 
olan bir kavim. Çok aşırı bir kabile ırkçılığı var. Ve kabileler arasında da sürekli savaş 
var. Güçlü bir kabileden biri, zayıf bir kabileden bir başkasını öldürdüğünde ya hiç 
ceza görmüyor, ya otomatikman tazminata bağlıyor gidiyor. Ama kazara zayıf 
kabileye mensup bir adam, güçlü kabileye mensup birini öldürdüğünde ne oluyor? 
BİZ, sizin bizden öldürdüğünüze karşılık sizin tüm erkeklerinizi isteriz diyebiliyorlar. 
Tümünü. Siz bizden bir tane öldürdünüz ama biz güçlüyüz, biz soyluyuz, biz 
boyluyuz. O zaman bire karşılık tüm erkeklerinizi. 

Hatta böyle bir hadise anlatılır tefsirlerde. Soylu bir kabileden birini öldürmüş küçük 
bir kabileye mensup, zayıf bir kabileye mensup biri, Katil olmuş ve onun kabilesinin 
tüm ileri gelenleri, mensubu öldürülen kabilenin reisine gelmişler. Öldürülen de o 
reisin çocuğu imiş. Ne istersin demişler. Ne olmuş, bir kere olmuş, katil olmuş, ne 
istersin bizden. En doğal karşılığı nedir? Öldüreni gönderin cezasını vereyimdir. 
Hayır. Kabile reisinin söylediği şu; Ya oğlumu diriltirsiniz ya da kabilenizin tüm 

264 

erkeklerini, siz de dahil bana teslim olursunuz. Hepsini teker teker öldürürüm, yine de 
oğlumun öcünü aldım saymam kendimi. 

İşte böyle bir toplumda. Düşünün. Zayıf kabileden biri, bir kadın öldürüyor, öldürülen 
kadına karşılık diyorlar ki sizin en güçlünüz kim? Şu, şu, şu...! Onları vereceksiniz. 
Güçlü ya kabile mensubu öldürülen kabile. Öyle..! Böyle bir dengesizlik var. Katili de 
almıyorlar. O kabilenin en değerli en işe yarar kişisi kimse onu istiyorlar. Oysa ki 
suçlu o değil. 

Bu durumda zulüm oluyor. Adalet nasıl gerçekleşir..! Suçlunun dışında birini 
cezalandırırsanız. Adalet suçluyu, suçu kadar cezalandırmaktır. Adalet budur. Suçu 
kadar, suç ve ceza arasında bir denklik lazım. Bu denklik iki tarafa da bozulduğu 
zaman adalet terazisi bozulmuş olur. Suça ceza ne ağır verilir, ve hafif. Hafif verildiği 
zaman suçu özendirirsiniz. Cezanın caydırıcılığı kalmaz. O zaman suçluyu 
ödüllendirirsiniz. Suçu övmüş olursunuz. Eğer ağır verirseniz bu sefer de zalimken 
mazlum durumuna düşürmüş olursunuz. Ve siz de mazlumken, mağdurken, zalim 
olmuş olursunuz. İkisi de adaletsizlik. Denklik..! 

Tüm hukuk sistemlerinin problemi budur tarih boyunca. Cezada denklik problemi, 
beşeri hukukun çözemediği bir problemdir. Bu güne kadar da çözememiştir. Ve 
beşeri hukuk cezada denklik probleminde iflas etmiştir. Bugün iflasın ilanıdır şu anda 
dünyanın suç açısından geldiği nokta. 

Görmüyor musunuz. 1930 ların Mussolini İtalya'nı nın ceza hukukunu alan Türkiye'de 
suçun nasıl övülür hale geldiğini, suçun övülüp, mağdurun cezalandığını adeta 
görmüyor musunuz. İşte bu suça methiyedir. Suçu övmek, suçu teşviktir. 

Evet, bunu ancak vahiy çözmüştür. Ceza hukukunun bu ezeli problemini en güzel 
biçimde çözümleyen vahiydir. Bakın, o çözüme birazdan geleceğiz. Ama öncelikle 
Kısas size farz oldu ibaresini, “cezada denklik size farz oldu” biçiminde 
anlayacağız. Yoksa ayetin devamında geliyor, hür'e karşılık hür, köleye karşılık köle, 
kadına karşılık kadın. 

Şimdi bir kadın öldürüldü. Öldüren erkek, Bir kadın mı arayacağız öldürmek için. 
Bunu demiyor. Bu denilmiyor ayette. 

Şimdi bir köle, bir efendiyi öldürdü. Şimdi efendim yok olmaz biz bir efendi arayacağız 
köleye karşılık. Çünkü öldürdüğü efendi mi diyeceğiz...! Ayet bunu demiyor. Bununla 
alakası yok ayetin dediğinin. Peki ayeti doğru anlamamız için, arka planını bilmemiz 
lazım. İşte öyle, biraz önce anlattığım sebep-i nüzul, o olay, bağlam. Yani tarihsel 
bağlam. Ortada bir denksizlik var. Eşitsizlik var. Katil cezalandırılmıyor. O halde bu 
ayetten anlamamız gereken şu. “Sadece suçluyu cezalandırmanız size farz 
kılındı. Suçsuzu cezalandırmamanız size farz kılındı.” 

Bu ayet bunu anlatır. Yoksa af olmazdı zaten. Kaldı ki İslam ceza Hukukunun temeli, 
özellikle İslam kriminolojisinde, Islam suç biliminde cezaların temeli daima affa 
dayalıdır. 

Bakınız size birkaç örnek vermeme müsaade edin: 

265 

İlk zina cezası recm olarak Resulallah, (Nuh suresinin 2. ayeti indirilmeden bana 
göre.) uygulandığında Maiz el Eslemi diye birine uygulandı. Daha önce bir Yahudi 
zani ile zaniye'ye uygulanmıştı. Ama ilk defa Müslüman olan birine uygulandı. Maiz 
el Eslemi, Eslemli Maiz diye bir erkek geldi ve itiraf etti. 

Bir itiraf etti Resulallah geri çevirdi; 

- Git sen deli misin..! 

Etrafı deli olmadığını söylediler. 2. defa geldi Yine çevirdi Resulallah; 

- Sarhoş mu bu..! Diye. 

3. defa geldi, bu sefer ResulAllah kabilesine haber gönderdi. 4. defa geldi. İtiraf 
ediyor. 

- Ya Resulallah..! Diyor. Söylediği de bu. Tahhir li ya ResulAllah..! 
Bakın beni cezalandır demiyor. Öyle bir iman etmiş ki; 
- Beni temizle ya Resul Allah..! Beni temizle , beni arındır. İman bu. 

Dünya tarihinde böyle örneklere başka bir medeniyette rastlayamazsınız. Sonucu 
ölüm olan bir cezayı ısrarla istemek..! Beni arındır diyor. Çünkü vicdanını ancak öyle 
arındırabilecektir. Vicdanen muzdariptir. İşlediği suç vicdanını kaplamış ve vicdanını 
teskin edememiştir. İmanı o kadar sıkıştırıyor kendini ki, ancak bedelini ödeyerek 
kendini temizleyeceğine inanıyor. İşte onun için geliyor ısrarla 4 kez. 

Ceza infaz ediliyor. Daha sonra işte kaçıyor. Kaçınca arkasından kovalıyorlar, 
cezanın infazı linç biçiminde gerçekleşiyor. Normal biçimde değil. Çünkü bu Maiz'in 
karıştığı zina hadisesi bir savaş sırasında, erkeklerin şehirde olmadığı bir zamanda 
gerçekleşiyor. Olağan üstü bir hadise çünkü. Hatta eğer ordugaha haber ulaşsaydı 
belki İslam ordusunun kaybetmesine dahi sebep olacaktı. Çünkü geride bıraktıkları 
emanetlerden güven içinde olmayacaklardı. Böyle olağan üstü bir durumdur bu, 
normal bir durum değil. 

Onun için de Resul Allah aynen şu ibareyi kullanıyor Maiz için; 

- Ben ibret-i alem olacak bir ceza vereceğim. 

Bu da olaya verilen cezanın normal dışında olduğunu gösteriyor. Nekkeltu bih..! 
Aleme ibret olacak bir ceza Nekkele'binin manalarından biri de budur. İbret-i alem 

olacak ceza verecek. 

İnfazdan sonra geliyorlar. Resulallah tabii dayanamaz böyle şeylere. O şey yapmıyor. 
Diyorlar ki; 

- Kaçtı ya Resulallah..! 
Resulallah'ın şöyle dediği rivayet edilir bazı kitaplarda. 

266 

- Keşke bıraksaydınız..! 

Eğer ceza mutlak olsaydı böyle der miydi? Kaldı ki cezanın mutlak olmadığını, 
adaletin mutlak olduğunu burada görüyoruz zaten. Yani ceza da adil karşılığı 
mutlaklaştırıyor bu ayet yoksa cezayı değil. Cezayı sadece suçlu ile sınırlayın demek 
istiyor ayet. Zaten ayetin son cümlesi de ne? Ayetin son cümlesi; 

femenı'tedâ ba'de zâlike felehu azâbun eliym; Kim bundan sonra aşırı gider haddi 
aşarsa, onun için acıklı bir azap vardır. Yani haddi aşmayı engelleyen bir ayettir bu. 
Cezayı mutlaklaştırmıyor, aksine adaleti mutlaklaştırıyor. Denkliği mutlaklaştırıyor. Ve 
Resulallah'ın tepkisi şu olmuştu: “Keşke bıraksaydınız.” 

Maiz'i itirafa ikna eden Hezzal isimli bir adam da orada. İtirafa ikna ediyor. Git te 
Resulallah'a itiraf et diye. Resulallah ona dönüyor. (Hezzal, geveze demektir. Belki 
de adamın ismi değil de bu, bu yaptığından dolayı bu lakabı ona verdiler beklide 
tahminim o.) Dönüyor Resulallah Maiz'i ikna eden adama; 

- Yaptığını beğendin mi? Diyor. 
Ceza mutlak olsaydı Resulallah böyle demezdi. 

Yine Abdül Cabbar'ın 20 ciltlik el Mu'ni isimli eserinde okumuştum; Resulallah'a bir 
tanesi suçunu itiraf etmek için geliyor. Daha köşede gözükür gözükmez Resulallah; 

- İtiraf etme sakın itiraf etme. Diyor. 

İtiraf ederse amme hukukuna girecek. Kamu cezası olacak o zaman. İtiraf etmezse, 
Rabbisiyle kendi arasında kalmış olacak ve tevbe etmesini tavsiye ediyor. 

Yine ilk hırsızlık cezasında Resulallah'ın tepkisi çok daha farklı Hırsızı malı üzerinde 
malı çalarken yakalayıp getiren zat. Tabii hırsızın cezası veriliyor çünkü Kamuya 
intikal etmiştir. Kamu cezasına dönüşüyor. Kamu adına veriliyor. İnfaz edildikten 
sonra Rasulallah, Hırsızı malı üzerinde çalarken getiren zata tepkisi şu; 

- Sizler şeytana ortaklık yapıyorsunuz..! 

Hiç ceza mutlak olsaydı, İslam ceza hukukunda, İslam kriminolojisinde ceza 
mutlaklaştırılsaydı Resulallah bu tepkileri gösterir miydi. 

Demek ki aslolan bu değil. Aslolan toplumsal huzur. Güven ve adalettir. Aslolan 
budur. Zaten biraz sonra Islam ceza hukukunun dayandığı 3 kuralı açıklayacağım. 

femen ufiye lehu min ahıyhi şey'ün Kim kardeşinden herhangi bir şekilde kardeşini 
bağışlarsa, affederse, kardeşi tarafından bağışlanırsa diye tercüme edelim, 
fettiba'un Bil ma'rüfi ve edâün ileyhi Bi ıhsan Bu bağış makul bir biçimde 
uygulanmalı ve edâün ileyhi Bi ıhsan Tazminatı da ona güzellikle ödenmeli. Yani 
Maktu tarafın velisi, yakınları eğer katili bağışlarsa Makul bir biçimde bu bağış 
uygulanmalı. İslam ceza hukukunun getirdiği harika bir çıkış yoludur bu. Çünkü Ölüm 

267 

cezası, geri dönüşü olmayan bir ceza. Ama ölenin yakınlarının ciğeri yanıyor. Affetme 
yetkisi de onlara ait. 

Bugün nedir? Modern ceza hukukunda ölenin yakınlarına değil af yetkisini, kendisine 
hiçbir şey olmayan, yüreği yanmayanlar affediyor. Ve dolayısıyla suç özendirilmiş 
oluyor. Dolayısıyla cinayet işlemek adeta çekirdek yemek gibi basit bir hale geliyor. 
Niçin? Çünkü suç ve ceza arasında denge yok. Adalet yok, eşitlik yok. Onun için suç 
dengi bir ceza ile cezalandırılmıyor. Karşıdaki; Tamam diyor, bir af çıkar, onun için 
işler, vurur ve yaparım. Mantalite bu olunca..! 

Peki Affeden kim? Maktulün yakınları, ciğeri yananlar değil, Kocasını öldürmüş eşimi, 
eşine sorsanız affeder mi? Ha belki affeder ama bir vicdan kazandırmak lazım. İşte 
din affettirir. Allah ona tavsiye ederse affeder. Bu önemli. Affetmesi için bir şey elde 
etmesi lazım. Allah ona; “Sen onu affedersen, ola ki senin de suçların var, Allah'ta 
seni affeder.” Derse, denilirse affetmez mi? 

Onun için görüyorsunuz İslam ceza hukuku, temelde imana dayanıyor. Kişinin 
erdemine dayanıyor. Yukarıda erdemden söz ettik değil mi. Erdemden söz eden 
ayetin hemen arkasından, kısastan söz eden ayet geldi. İkisi arasında çok yakın ilişki 
olduğunu şimdi anlıyoruz. Bireysel erdem yetmez, toplumsal huzurun korunması için 
bir de hukuki kurallar lazım. İşte o hukuki kuralları da bu ayetle koyuyor Kur'an. 

zâlike tahfiyfün min Rabbiküm ve rahme İşte geldi. İşte bu Rabbinizden bir 
hafifletmedir ve bir bağıştır. Bir yardımdır. Bir merhamettir, bir acımadır. Niçin bu 
geldi? Çünkü daha önceki şeriatta, İsrail oğulları şeriatında hiçbir şekilde kasıtlı 
öldürmelerde diyet ve tazminat yoktu. Bu ümmet için getirilmiş kolaylık, bir dengedir 
bu. 

femenı'tedâ ba'de zâlike felehu azâbun eliym; Kim bundan sonra aşırı giderse, 
suçlu dışında birini cezalandırmaya kalkarsa, işte onun için acıklı bir azap vardır. 

Ayetin maksadını ve çerçevesini bu son cümle çiziyor aslında. Bu son cümleden de 
anlıyoruz ki, Kısas'ın farz olması, namazın farz olmasından farklıdır. Burada ceza 
değildir farz olan adalettir. Yani adil karşılıktır. Ceza mutlaklaştırılmıyor, adalet 
mutlaklaştırılıyor ve af yetkisi de mağdurun yakınlarına tanınıyor. Çünkü ateş orada 
yanmıştır. Ateş yandığı yerde söndürülür. 

Bu noktada İslam ceza sisteminin dayandığı 3 temeli hemen açıklamalıyım. İslam 
ceza Hukuku 3 temele dayanır. 

1 — Caydırıcılık. Suç ceza denkliği bunu gösterir. Kesinlikle caydırıcılığı öne çıkarır 
İslam ceza hukuku. Onun içinde infazlar toplumun içinde yapılır. Niçin? Bu bir teşhir 
değildir. Ya nedir? Caydırıcılık olması içindir. Eğer onu görürse böyle bir şeyi 
zihninden geçiren biri, ömür boyu yapmayacaktır. Yapamayacaktır. Çünkü cezasız 
kalan suç tekerrür eder. O sebeple caydırıcılık unsuruna İslam ceza hukukunda 
öncelik tanınmıştır. 

2. Mağduru teskin. İslam ceza hukukunun 2. ilkesi de mağduru teskindir. Onun için 
mağdura af yetkisi tanınmıştır. Mağduru teskin etmek ister. Eğer affetmezse karşıdaki 
adil bir ceza ile cezalanacak. Zulmedilmeyecek, zulme uğramayacak. Ne yaptıysa 

268 

onu bulacak. Mağdur bu şekilde teskin olmuş olacak. Eğer mağduru teskin 
etmezseniz, yani suça karşılık bir ceza vermezseniz, mağduru da suça itmiş 
olursunuz. Öyle değil mi? Kan davalarının sebebi nedir? Suç, ceza, suça denk değil. 
Öyle olunca mağdur teskin olmuyor ve hakkı yenilmiş olmasının verdiği hırsla suça 
teşvik etmiş oluyorsunuz. Onu da suça özendiriyorsunuz. Çünkü onu teskin 
etmiyorsunuz. Denk değil verdiğiniz ceza. Bu da ölümün yaygınlaşmasına sebep 
oluyor. Siz birkaç canla kurtarabileceğiniz, sağlayabileceğiniz bir güvenliği, bu sefer 
binlerce insan vererek sağlayamıyorsunuz. Öyle değil mi? İşte ilahi ceza hukukunun 
beşeri ceza hukukundan ayıran temel bir özellik budur. 

3- İslam ceza hukukunun dayandığı, yaslandığı ilkelerden 3. Suçluyu arındırmak. 
Bakınız suçluyu da düşünüyor İslam. Çünkü İşlediği suç sadece kul hakkını gasp 
değil, Allah'ın hakkına da tecavüzdür. Allah'ın verdiği bir doğal hakkı ketmediyor. 
Tecavüz ediyor. Yaşama hakkını. Ve Allah'ın hakkına tecavüz etmenin cezası var..! 
Yani günah. Onun için İslam'da hadler kefarettir. Hadler kefarettir. Cezasını gören, 
İslam ceza hukukuna âit bir ceza ile cezalandırılan bir kimsenin aynı zamanda işlediği 
suçtan dolayı günahı da silinir. Kefarettir çünkü. Aynı zamanda vicdanını teskin 
ediyor karşı taraf. 

Düşünün vicdanı olan, henüz vicdanını yememiş olan, vicdanını köreltmemiş olan bir 
insan suç işlese dahi ömür boyu vicdan azabından kurtulamayacaktır. Aynı zamanda 
o suçluluk psikolojisi onu her gün öldürecektir. Öyle değil mi? İslam suç işleyen 
kimseye, vicdanını temizleme hakkını veriyor. İtiraf müessesesini kullanarak. Ama en 
ufak bir şüphede de Had'di düşürüyor. Çünkü Peygamber; 

- idreül hudude bişşübehat (Kuşkularla hadleri düşürünüz.) (Tirmizi.) 
En ufak bir kuşku varsa Had otomatikman düşmüş oluyor. 
179-) Ve leküm fiylkısası hayatün yâ ulil'elbâbi lealleküm tettekun; 

Ey temiz akıl sahipleri! Kısasta sizin için bir hayat vardır. Ümit edilir ki, 
korunursunuz.(elmalı) 

Sizin için kısasta hayat vardır. Derin düşünen akıl sahipleri... Tâ ki böylece 
korunursunuz. (A.Hulusi) 

Adil karşılıkta suça verilen cezanın adil ve denk olmasında sizin için hayat vardır. 
Sizin için diriliş vardır. Ey akıl sahipleri. Diyor Kur'an. Yani kafanızı kullanın. Akıl 
sahiplerine hitap ediyor. 

Bakınız ben emrettim, bu iş böyle olacak demiyor Allah'ımız. Üslubullah'a dikkat edin. 
Yani sebebini soramazsınız. Ben Allah'ım emrediyorum demiyor. Ey akıl sahipleri 
ben emrediyorum ya düşünün üzerinde. Eğer aklınızı doğru kullanırsanız. Eğer akl-ı 
seliminiz hala varsa siz bunun en doğru, en doğal, en güzel yöntem olduğunu, en 
güzel hukuk olduğunu fark edeceksiniz diyor. Ve akla hitap ediyor. Ey akıl sahipleri 
bunda sizin için hayat vardır. Niçin hayat vardır? Elbette; 

269 

1 — Cinayetlerin önüne geçtiği için. Hem suçu, hem suçluyu azaltır ve caydırır. Çünkü 
caydırıcılık yönü var. Öldüren öleceğini bilirse öyle kolay kolay öldürebilir mi. Ama 3 
sene, 5 sene, 10 sene sonra af çıkacak derse, veya çıkmasa da ne olur. Biliyorsunuz 
kum kapı davasını. Kadın caddenin ortasında bir erkeği bıçakladı ve topu topu 1 
sene mi, 2 sene mi yattı ve çıktı. Böyle bir ceza sisteminde söyler misiniz bu suça 
teşvik değil de nedir. Öldürün ve elinizi kolunuzu sallaya sallaya gezin. Bir cana 
kıymak bu kadar ucuz mu? Evet. Onun için kısasta hayat var. Niçin ifna olacak, 
sönecek ocaklar sönmez. Çünkü öldürmeyi göze alan ölmeyi de göze almalı. Ölmeyi 
göze almayacaksa, öldürmeyi de göze almayacaktır. Alamayacaktır. 

2 - Öbür taraftan yine kısasta hayat vardır. Eğer siz bu kısası uygularsanız bu sefer 
kan davası, ya da sür git sülale boyu öldürmelerin önüne geçeceksiniz. Çünkü suçlu 
cezasını bulmuş olacak, mağdur tarafta teskin olmuş olacak 

3 - Yine kısasta hayat vardır. Ebedi hayat vardır. Katilin ebedi hayatı kurtulmuş 
olacak ve Allah indinde temizlenmiş olacak, aklanmış olacak. Onun için de hayat 
vardır. İşte bu şekilde anlaşılmalı kısasta hayat vardır. 

lealleküm tettekun; Belki bu şekilde; İnsanlara, Allah'a, doğaya ve topluma 
sorumluluğunuzun farkına varırsınız diyor Kur'an. Sorumluluğa çevirmenin bir 
yöntemidir kısas. 

180-) Kütibe aleyküm izâ hadara ehadekümül mevtü in terake hayra* 
elvasıyyetü lilvalideyni vel akrabiyne Bil ma'rüf* hakkan alel müttekıyn; 

Birinize ölüm geldiği vakit, bir hayır (bir mal) bırakacaksa, babası, anası ve en yakın 
akrabası için meşru bir surette vasiyet etmek, Allah'tan korkan kimseler üzerine 
yerine getirilmesi vacib bir hak olarak size farz kılındı.(elmalı) 

Birinize ölüm yaklaştığında eğer bir hayır (miras - mal) bırakacaksa ana-babası 
veya akrabaları için vasiyet etsin. Bu korunmak isteyenler için bir haktır! 
(A.Hulusi) 

Kütibe aleyküm izâ hadara ehadekümül mevtü in terake hayra Bir başka konuya 
geçtik. Ancak Tabii ki çok birbirinden bağımsız olmasa da, birbiriyle çok irtibatlı değil 
gibi gözüküyor. Lakin zaten içinde şu anda tefsirini yaptığımız, içinde bulunduğumuz 
pasaj, emir ve nehiylerle ilgili bir pasaj. Allah talimatlar gönderiyor ardı ardına ve 
burada, vasiyet ayetine geldik. Hiç alakası yoktur diyemeyiz. Çünkü ölüm var 
yukarıda. Ölenler bir mal bırakırlar. Kısastan söz edildi. Ya öldürecek öldüren, ya 
ölen. Ya suçlu ya mağdur fark etmez. Ölüm var ortada. Ölümle ilgili bir problem ele 
alındı yukarıda, işte aşağıda da ölümün ardından çıkacak problemlere çözüm 
getiriyor. İşte burada vasiyet ayeti gündeme geliyor. 

Kütibe aleyküm izâ hadara ehadekümül mevt Sizden birine ölüm yaklaştığı 
zaman, ölümle karşı karşıya geldiğini anladığında in terake hayran eğer geriye elle 
tutulur bir mal bırakmışsa elvasıyyetü lilvalideyn Anne babaya vasiyet etmek vel 
akrabiyn ve akrabalarına vasiyet etmesi gerekir. Yakınlarına ve anne babasına o 
geriye bıraktığı maldan vasiyet etmesi gerekir. Bil ma'rüfi *hakkan alel müttekıyn; 
Nasıl bir şekilde yapmalı bunu? Münasip bir biçimde yapmalı. Makul ve münasip 

270 

ölçüler içerisinde. Bunu birazdan tefsir edeceğim. hakkan alel müttekıyn Bu Allah'a 
karşı sorumluluk duyanların uyması gereken bir hakikattir. Evet...! 

Bu ayet vasiyet ayeti diye meşhurdur. Ayet açık. Ölümü yaklaşan bir kimsenin, eğer 
geride bir mal bırakıyorsa Allah onun vasiyet etmesini tavsiye etmekte. Vasiyet yine 
tavsiye manasına gelen bir isimdir. Ölümü yaklaşan bir insan geride bıraktığı 
mallarından anne babaya, ya da yakınlarına vasiyet eder. 

Müfessirlerin çoğunluğuna göre bu ayet, Nisa suresinin 7-11-12 ve daha başka 
mirasla ilgili ayetler bu ayeti nesh etmiştir diyorlar. Tabii yine bazı müfessirler ki, ilk 
nesle ait müfessirlerde var bunların içinde, İbn. Abbas'tan gelen bir kavil de var, yine 
Katade, Mücahit efendim ve daha başkalarından gelen kavillerde var, onlar da; 
“Hayır bu ayet mensup değildir.” Diyorlar ki doğru olan da budur. Çünkü Nesh 
ettiği söylenen Nisa suresinin 11. ayetinde açıkça “*..min ba'di vasıyyetin yusıy Biha 
ev deyn..” ibaresi var. Yani ölenin vasiyeti ve borcundan sonra kalanın bölüşümü. 
Mirasçılar arasında söz ediliyor. 

Eğer bu ayet neshedilseydi, yani hükmü geçersiz olsaydı bu ayetin. Hükmünü 
geçersiz kıldığı söylenen ayette böyle bir ibare olur muydu..! Diyenler haklılar. Çok 
haklı ve yerinde bir gerekçe. 

Bu ayet mensup değil. Hükmü geçersiz değil. Ancak bu ayet tahsis edilmiştir. Nisa 
suresinde ki miras ayetleriyle. Vasiyet etme şartı kimlere geçmiştir? 

1 — Gayri Müslim olduğundan dolayı evladının malına mirasçı olamayan anne babaya 
vasiyetle mal vermek lazım mesela. 

Yine bir anne ve baba olabilir ya bir şekilde kazaen de olsa şununla bununla evladını 
öldürmüşse eğer mirastan mal düşmez. O zaman eğer çok yoksullarsa vasiyetle 
olabilir. 

Yine akrabalar. Her akrabaya miras düşmez. Mesela annesi ya da babası ölmüş 
çocuklara, yetimlere ve öksüzlere dedenin mirasından feraizde, İslam miras 
hukukunda mal ayrılmaz. Peki bunlara nasıl mal ayrılır? İşte bu ayete göre ayrılır. 
Mutlaka vasiyet ettirilir. Vasiyet etmemiş olsa dahi el vasiyyetül vacibe cinsinden, 
zorunlu vasiyet cinsinden vasiyet etmiş gibi mal verilir. Ömer İbn. Abdülaziz, büyük 
halife 2. Ömer'in uygulaması buydu mesela. Bunu şart koşmuş ve resmi bir hale 
getirmiş. 

Yine bir zatın oğullarından, çocuklarından biri çok yoksul, biri çok zengin. Diğerlerini 
kırmamak ve gücendirmemek şartıyla. Zaten burada söylüyor Bil ma'rüf güzellikle. 
Bu Bil ma'rüf” un içine diğerlerini kırmamak girdiği gibi makul bir miktarda; Bu makul 
miktarı da peygamberimiz 1/3 nü geçmemek şartıyla diye açıklamış bir başka 
hadiste. 1/3 ünden daha fazlasını vermek isteyen sahabeye hayır demiş Resulallah. 
Onu delil göstererek ulema 1/3 üne kadar vasiyet edebilir diye bir ölçü koymuşlar. 
Onun için 1/3 üne kadar zayıf olan, yoksul olan, zengin olan oğlunun karşısında çok 
yoksul olan diğer evladına onun gönlünü de, rızasını da alarak vasiyet edebilir. 
Mümkündür. 

2/1 

Yine mal düşmeyen çok yakın ama yoksul bir akraba vardır, vasiyet edebilir. Yani 
ayetin meramı ve maksadı burada açıktır. 

Ancak ben ayetin çağrıştırdığı başka bir hakikate, Vasiyetin biz de uyandırdığı ölüm 
şuuruna dikkat çekmek isterim. Ölüme yaklaşan kimseye hitap ediliyor buradaki 
tavsiye. Ancak ölümümüzün ne kadar uzak olduğunu bilemiyoruz ki..! Ölüm bize ne 
kadar onu bilemeyiz ki..! O halde bu ilahi tavsiyeden çıkaracağımız gerçek, her an 
vasiyetiniz hazır olsun. Gerçeğidir. 

Bakın, vasiyetin en büyüğü mal üzerine değil, Din üzerine yapılan vasiyettir. Geride 
bıraktığınız insanlara Allah'ı vasiyet etmek. Kur'an I, dini, imanı ve davayı vasiyet 
etmek. Allah yolunda verilmiş bir mücadeleyi tavsiye etmek, vasiyetlerin en 
büyüğüdür. Peygamber de veda hutbesinde işte bu vasiyeti ümmetine yaptı. Veda 
hutbesi Resulallah'ın bir vasiyetidir ümmetine. 

Ve en güzel vasiyet, geride bıraktıklarımıza bir sırat-ı müstakıym vasiyet etmektir. 
sırat-ı müstakıym'i vasiyyet etmek. Geride bıraktıklarımıza bıraktığımız bu vasiyet, 
Mahşer'e düşülmüş bir dip not olacaktır sizin için ve siz öldükten sonra yaşayan 
ameliniz olacaktır. Belki sizin hayatınızda sözünüzü tutmayanlar, Öldükten sonra bu 
vasiyetiniz Üzerine sözünüzü tutacaklar ve siz öldükten sonra dahi davet eden yani 
vurulduktan sonra koşan atlara benzeyeceksiniz. Onun için her mümin mutlaka 
geriye; Allah'ı, Kitabı, Kur'an ı, Peygamberi vasiyet eden bir vasiyet bırakmalıdır. 

Sırat-ı Müstakıym'a davet eden bir vasiyet; 

- Yavrucuğum, sevgili eşim, değerli yavrularım, canım kardeşlerim..! Diye 
başlayan merhumun vasiyetinin insan üzerinde ki etkisini düşünebiliyor musunuz? 
Babanızın, çok sevdiğiniz annenizin, çok sevdiğiniz eşinizin size bıraktığı böyle bir 
vasiyetin üzerinizdeki yapacağı etkiyi hesap edebiliyor musunuz. Belki sağlığında 
sözünü geçiremediği halde böyle bir vasiyetle yanlış yolda olan evladını, ya da eşini, 
ya da kardeşini, ya da dostlarını doğru yola yöneltebilmesi mümkündür insanın. Böyle 
bir imkanı niçin kullanmasın. Bunu yaparsa eğer işte öldükten sonra bir amel işlemiş 
olur. Sadaka-i cariye olur. 

Tabii bunu ölümle barışık olan kimseler vasiyet yapabilir. Vasiyet aynı zamanda 
ölümünüzle kol kola gezmek, gezecek cesareti bulmaktır. O zaman sizi kim ölümle 
korkutabilir ki? Vasiyetini yazacak kadar ölümle tanışık ve barışık olan bir insanı kim 
ölümle korkutabilir. Bu da ayrı bir güç verir insana, ayrı bir kuvvet verir. 

Vasiyet deyince benim aklıma bir de vakıf olgusu geliyor. Malı olan bir insan, işte 
vakıf medeniyetidir diyoruz İslam. Vakıflar böylesi vasiyetlerle kuruldu çoğu zamanlar. 
Malından bir kısmını Allah'a hibe etmek, Allah'a vasiyet etmek. Allah yoluna vasiyet 
etmeli insanlar, ve öldükten sonra yaşamak istiyorlarsa bunu yapmalılar. Malını 
vakfetmeliler. Ki İslam'da ilk malını vakfeden bir Yahudi idi. Ne diyeyim, doğuştan 
Müslüman, doğal Müslüman bir İsrail oğlu diyeyim de daha doğru olsun. Muhayrık, 
öyküsünü, Yahudileşme temayülü kitabımda anlatmıştım. 

Uhut savaşında geldi peygambere. Çok zengin bir Yahudi alimi idi. 

2/2 

- Ya Muhammed, ben senin arkanda savaşa gireceğim. Eğer ölürsem tüm 
malımı Allah yolunda sarf etmek üzere sana bırakıyorum, vakfediyorum. 

Ve savaşta vefat etti. Resulallah onun cesedini Müslüman mezarlığının bir köşesine 
defnetti ve 

- O Yahudilerin en iyilerindendi en hayırlılarındandı. Buyurdu. 

Ve malı vakf olan ilk şahıstır İslam'da. Ondan sonra da Hz. Ömer malını vakfetti. İşte 
vakıf öldükten sonra yaşamanız anlamını da taşıyor. 

181-) Femen beddelehü ba'de ma semi'ahü feinnema ismuhü alelleziyne 
yübeddilünehu, innAllahe Semiy'un Aliym; 

Şimdi her kim, bunu duyduktan sonra onu değiştirirse, her halde vebali, sırf o 
değiştirenlerin boynunadır. Şüphe yok ki Allah, her şeyi işitir ve bilir.(elmalı) 

Artık kim bunu işittikten sonra (vasiyeti uygulamazsa), onun suçu yalnızca onu 
değiştirenin üzerinedir. Muhakkak ki Allâh Semi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Femen beddelehü ba'de ma semi'ahü feinnema ismuhü alelleziyne 
yübeddilünehu Kim bu vasiyet yazıldıktan sonra onu çevirir, onu değiştirir, onu 
bozarsa, işittikten sonra, öğrendikten sonra yazılan vasiyeti bozarsa kendi lehine 
veya bir başkası lehine feinnema ismuhü alelleziyne yübeddilüneh Onu değiştiren 
üzerinedir onun vebali. Günahı onun boynunadır. innAllahe Semiy'un Aliym; Allah 
her yaptığınızı işiten ve yüreğinizdeki her şeyi bilendir. 

Yani burada ahlaki olmaya çağırıyor. Özellikle sözleşmelerde emanete sadakat 
hususunda. Vasiyet bir emanettir. Vasiyet üzerinde lehte oynama yapılmaması 
gerektiğini tavsiye ediyor. 

182-) Femen hafe min müsın cenefen ev ismen feasleha beynehüm felâ isme 
aleyh* innAllahe Gafür'un Rahıym; 

Her kim de vasiyet edenin, bir hata işlemesinden veya bir günaha girmesinden 
endişe eder de tarafların arasını düzeltirse, ona bir vebal yoktur. Şüphesiz ki, Allah 
çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. (elmalı) 

Kim vasiyet edenin hata yapmasından ya da bilerek yanlış yapmasından 
korkup, (vârisler arasında) arabuluculuk yaparsa, onun üzerine bir suç yoktur. 
Muhakkak ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Femen hafe min müsin cenefen ev ismen Evet, her kim de hatalı davranmaktan, 
ya da yanlış bir davranışa düşmekten endişe ederse, korkarsa, vasiyet edenin hatalı 
davranmasından; min müsın vasiyet edenin hatalı davranmasından ve bir yanlışa 
düşmesinden korkarsa; feasleha beynehüm felâ isme aleyh Bu durum başka. O 
zaman onların arasını uzlaştırmakta herhangi bir günah yoktur. Yani vasiyet eden, 
yanlı davranabilir. İşte ölüm anındadır, aklı zayıflamıştır, onun bu zaafından dolayı bir 
adaletsizlik yapılacaksa, ona şahit olan biri bu durumda müdahale edip düzeltebilir, 

273 

bunda bir beis yoktur. innAllahe Ğafür'un Rahıym; Allah Gafurdur, bağışlayıcıdır ve 
rahiymdir, acıyandır. 

183-) Yâ eyyühelleziyne âmenü kütibe aleykümusSıyâmu kemâ kütibe 
alelleziyne min kabliküm lealleküm tettekun; 

Ey iman edenler! Oruç, sizden öncekilere farz kılındığı gibi size de farz kılındı. 
Umulur ki korunursunuz. (elmalı) 

Ey iman edenler, SIYAM (oruç - bedenselliği en alt sınıra indirip hakikatine 
yönelmek) sizden öncekilere olduğu gibi size de hükmoldu. Tâ ki korunasınız! 
(A.Hulusi) 

Buradan hemen bir başka konuya geçtik. Oruca. Ey iman ettiğini iddia edenler, iman 
iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat için bir ispat zemini önereyim mi size? Buyur Ya 
rabbi..! kütibe aleykümusSıyâmu Size oruç farz kılındı. kemâ kütibe alelleziyne 
min kabliküm Sizden öncekilere tıpkı farz kılındığı gibi. lealleküm tettekun; Niçin 
farz kılındı oruç biliyor musunuz? Sizde sorumluluk şuuru uyandırmak için. 

Sorumluluk şuuru. Niçin? Oruç ruhun beslenmesidir. Bedenin aç bırakılması değildir. 
Ruhun beslenmesi. 

Mekki surelerde Meryem suresi dışında hiç oruç geçmez. Meryem suresinde, inniy 
nezertü lirRahmani savmen Oradaki savm olarak geçer, o da susmakla birlikte 
tutulan oruçtur ki, zaten oruç lügavi olarak; Tutmak, kesmek, ilişki kesmek, ilişik 
kesmek manasına gelir. Susma orucu vardır. Hatta Yahudilerde et yememek, balık 
yememek, susmak gibi özel oruç çeşitleri de var. Peynir yememek, süt içmemek gibi 
özel oruç çeşitleri. İşte, tabii ki bizde böyle oruç çeşidi yok. Ancak orucun içerisine 
dahil edilir bunlar. Yani oruçlu aynı zamanda günah konuşmaya da oruçludur. Aynı 
zaman da kötü konuşmaya da oruçludur. “Ben oruçluyum” der. Kızmaya da 
oruçludur. Kırmaya da oruçludur. “Ben başkasını kırıcı davranamam oruçluyum” 
der. Yani oruç genişlemiş olur. Oruç büyümüş olur. Oruç sizde ahlaki bir eyleme 
dönüşmüş olur. 

Evet. Daha öncekilere farz kılındığı gibi. Biliyoruz ki, şu anda ki elimizdeki Tevrat'ta 
orucun farz olduğuna dair bir ayet olmasa da oruç övülmüş, oruçlu övülmüş. İncil'de 
de oruç ve oruçlu övülmüş. Size farz kılındı şeklinde bir ibare olmasa da. 

Yine oruç sadece ehli kitaba ait değil, diğer putperestlerde de var. Belki de çok ilkel 
anlamda bir vahiyden geçmiştir onlara. Bir peygamberin öğretisinden almış olabilirler. 
Örneğin eski Roma'da, eski Mısır'da, eski Yunan'da ve Hindulukta halen oruç en 
büyük ibadettir. Oruç tüm çok tanrılı ve putperest inançlarda da var olan bir ibadettir. 
Onun için oruç adeta yer yüzündeki hak ve batıl tüm inançların ortak ritüelidir, 
ibadetidir diyebiliriz. 

Oruç'un amacı nedir diye soracak olursak, işte ayetin sonu bunu veriyor; lealleküm 
tettekun; şuurlandırmak, bilinç kazandırmak insana. 

Üç amacı vardır orucun. 

274 

1 — Kur'an ın doğum gününü kutlamak. Rarz oruç. Ramazan Kur'an ın doğduğu 
aydır. Kadir gecesi Ramazan'da bir gecedir ve Kur'an kadir gecesi doğmuştur. Bunu 
Kur'an dan öğreniyoruz. Biz oruç tutarak Kur'an ın doğum gününü kutluyoruz. Tabii 
şunu sormak lazım; 

- Doğumunu yaptığınız çocuğu ne yaptınız ey Müslümanlar. Diye sormak 
lazım...! Çocuğu önce öldürüp sonra doğum günü pastasını mı yiyorsunuz diye 
sormak lazım. Doğumunu Ramazan'la kutladığınız Kur'an nerde, nerenizde, 
hayatınızın neresinde diye sormak lazım. Hepiniz kendinize bu soruyu sorunuz 
efendim..! 

2 — Nefis terbiyesidir oruç. Nefsi terbiye eder, ruhu teksiye eder. Arındırır. Bir iç 
arınmadır. İç zenginliktir oruç. İçe doğru bir yolculuktur. 

3. Açları ve yoksulları, insana açlığı bizatihi tattırarak öğretmenin en güzel 
yöntemidir oruç. Aç'ı, açığı, yoksulu, düşkünü size ancak Allah böyle bizzat 
yaşatarak öğretiyor. 

İşte oruç bu 3 şuuru kazandırır. Bu 3 şuuru kazanırsanız; Allah'a karşı, kendinize 
karşı ve topluma karşı sorumluluk şuurunu kazanmış olursunuz, ittika da budur zaten, 
takva'da budur. 

(Ek Bilgi; ORUÇ BAĞIŞIKLIK SİSTEMİNİ YENİLİYOR 
Fareler ve 1. Faz insanlar üzerinde denenen bu deneyler, uzun süreli orucun gözle 
görülür biçimde beyaz kan hücre seviyesini düşürdüğünü göstermektedir. Farelerde, 

kök hücre yollarını uyararak değiştiren düğmeyi çevirir. USC Longevity Enstitüsü 
müdürü ve USC Davis Yaşlılık Bilimi Okulu'nda Yaşlılık ve Biyolojik Bilimler Bölümü 
Profesörü Valter Longo şunları ifade ediyor: “Bağlamalı orucun kök hücre bazlı 
hematopoietik sistemin yenilenmesini destekleyen dikkate değer bir etkisinin 
olabileceğini hiç tahmin etmemiştik.” 

Prof. Longo ayrıca, yemek yemeği durdurduğumuzda bedenin depolanmış glikoz, 
yağ ve ketonu kullandığını ve ayrıca yıpranmış ve hasar görmüş bağışıklık hücrelerini 
de yenileyip, yeniden işler hale getirdiğini bildirmekte. Longo sözlerine şunları da 
eklemekte: “Hem insanlarla, hem de hayvanlarla yaptığımız 

çalışmalara, bağlamalı-uzun süreli orucun beyaz kan hücre sayısını düşürdüğünü 
tespit ederek başladık. Onları tekrar beslediğimizde, kan hücreleri akışında çoğalma 
başladı. O zaman da bunlar neden oluşuyor, çoğalıyor diye sorguladık.” 

Hiç yemek yemeden 2-4 günlük bağlamalı orucun 6 ay süre sonunda farelerde eski 
ve hasarlı bağışıklık hücrelerini öldürdüğü ve yerine yenilerini ürettiği tespit 
edilmiştir. 

Her bir oruç devresinde, beyaz hücrelerdeki düşüş kök hücrelerinin yeni bağışıklık 
hücreleri üretmesini tetiklemektedir. Özellikle, bağlamalı oruç IGF-1(Ünsilün Benzeri 

Büyüme Faktörü 1 YPKA (Proetin Kinaz A) 'yı düşürmektedir. 
alışmalarımızın ucu, kök hücrenin kendini yenilemesi ve pluripotensiyi (farklı hücre 

tipi olmasına kadar uzanması) kontrol etmek için PKA'ya da bağlanmıştır. Bağlamalı 
oruç, yaşlanma, kanser ve tümör progresyon hormonu olan IGF-1'de de düşmeye 
yol açmıştır. 

Prof. Longo şunları ifade ediyor: “PKA genini kapatmak, kök hücrelerinin 
yenilenmesini tetikleyen anahtar adım olmuştur. Böyle yaparak, kök hücrelerine onay 

2/9 

verip, onların çoğalmasını ve sistemi yeniden kurmasını başlatıyorsunuz ve iyi haber 
de; oruç süresince, sistemdeki hasar görmüş ya da yaşlı olan, etkisiz kısımlardan 
beden kendisini kurtarıyor. 

pa 

imdi,kemoterapi ya da yaşlılık gibi ağır hasar görmüş bir sistemleri ele alırsanız, bu 

oruç evreleri bedeni, gerçek anlamda bağışıklık sistemini yenileyebilir.” 

Küçük bir grup kanserli hasta bu çalışmalarda yer almıştır ve bu çalışmalar da ayrıca 
ekip, hastaların kemoterapiye girmeden tuttukları 3 günlük orucun 

onları kemoterapinin toksik etkilerinden koruduğunu da tespit etmiştir. 

Kemoterapi yaşam kurtarırken bir yandan da bağışıklık sistemine belirgin bir zarar 
vermektedir.Dolayısıyla, ekip , buluşlarının orucun bu zararı en aza indiremeye 
yardımcı olabileceğini gösterdiğini umuyorlar. 
(http://www.medicalnewstoday.com/articles/277860.php?tw 'den Türkçeye AylinEr 
tarafından çevrilmiştir. )| 

184-) Eyyamen ma'dudât* femen kâne minküm merıydan ev alâ seferin 
feıddetün min eyyamin ühar* ve alelleziyne yutıykunehu fidyetün ta'amu 
miskiyn* femen tetavve'a hayran fehuve hayrun lehu, ve en tesümü hayrun 
leküm in küntüm ta'lemün; 

(Size farz kılınan oruç), sayılı günlerdedir. İçinizden hasta olan veya yolculukta 
bulunan ise, diğer günlerde, tutamadığı günler sayısınca tutar. Ona dayanıp 
kalacaklar üzerine de bir yoksulu doyuracak kadar fidye gerekir. Her kim de hayrına 
fidyeyi artırırsa, hakkında daha hayırlıdır. Bununla beraber, eğer bilirseniz, oruç 
tutmanız sizin için daha hayırlıdır. (elmalı) 

Bu sayılı günlerdedir. Sizden kim hasta veya seyahatte olursa (orucu) 
yaşayamadığı günler kadar telâfi eder. Oruç tutmaya takatı sınırda olanların 
(sağlığı elvermeyenlerin) üzerine miskin'in (yoksulun) yemeği bir fidye düşer 
(oruçsuz her günlerine karşılık). Kim hayır olarak daha fazlasını verirse, bu onun 
için daha hayırlıdır. Sıyam sizin için daha hayırlıdır (yerine fidye vermekten), eğer 
bilirseniz. (A.Hulusi) 

Eyyamen ma'dudât Sayılı günler, bu farz kılınanlar sayılı günlerde oruç farz kılındı. 
femen kâne minküm merıydan ev alâ seferin feıddetün min eyyamin ühar Kim, 
sizden her kim hasta olur, ya da yolculuğa çıkarsa, tutamadığı diğer günlerde, 
tutamadığının sayısı kadar oruç tutar. 

Hastalığın ölçüsü nedir diye sormayın. Bu konuda ki ölçüyü, Allah'a karşı ahlaklı 
davranarak siz bulacaksınız bu ahlak işidir. Allah'a ahlaklı davranma işidir. Onun için 
isteftikal vek yüreğinizden fetva alacaksınız bu konuda. 

Ve yolculuğun ölçüsü nedir diye sorarsanız; Sahabe arasında ihtilaf var. Resulallah 
bu konuda standart bir ölçü koymamış. Namazı kısaltarak kıldığımız yolculukların 
tümünde oruçta seferi olarak tutulmayabilir. Ancak bu ruhsattır. Azimete sarılarak 
insan zorlukta oruç tutarsa herhalde ecrine nail olacaktır. 

Gerçi Hz. Peygambere biri, Yemenli, kendi lehçesi ile gelmiş: 

276 

- Eminem birriem samı mim sefer demiş. Bu Yemen lehçesinde lam, mim olarak 
okunur. 

- Seferde yolculukta oruç tutmak fazilet midir, erdem midir ya Rasulallah. Diye 
sormuş, Resulallah'ta aynen onun lehçesiyle 

- Leyse min em birriem sam'ı mim sefer..! demiş. 
- Hayır yolculukta oruç tutmak fazilet değildir. 

Ama buradaki seferden kastedilen büyük bir ihtimalle savaş, savaşa çıkılan 
seferlerdir. Ki, o seferin zorluğu malumdur. 

ve alelleziyne yutıykunehu fidyetün ta'amu miskiyn Yine gücü yetiren kimseler 
üzerine de yoksulları doyurmak, fidye olarak yoksulları doyurmak düşer. 

Şimdi buradaki yutıykunehu yu gücü yetenler olarak anlamlandırdım. Ancak İbn 
Abbas'tan gelen ve daha başkalarından gelen 2. bir rivayette, Taberi bunlarsın 
hepsini almış; Yutallikune şeklinde okunuyor. Bu da güç yetiremeyenler, tam tersi 
manaya gelir bu sefer. Ama tabii ki buradaki lafzi anlamı benim verdiğim manadır 
diye düşünüyorum. Ki zaten İbn Abbas'ta gelen bir başka rivayette de yutıykunehu 
okunuyor, 2 şekilde okuyor ibn. Abbas'tan gelen rivayette. 

Evet, böyle okursak Buradaki “hu” zamirinin nereye gittiği probleminden çıkan bir 
tartışmada var. Yani “Ona güç yetiren” “Hu” zamiri her halde taamil miskin e gitse 
gerektir. Ama yine ikili bir, iki taraflı, iki pencereli bir zamirdir. Hem oruca güç yetiren, 
oruca güç yetiren ayrıca yoksulu da doyurmaya güç yetiriyorsa yoksul da doyursun. 
Bir de yoksul doyursun. Bir de gücü yeten, yani varlığı olan oruçla beraber ayrıca 
birde yoksulları doyursun Ramazan'da manasına gelir. 

femen tetavve'a hayran fehuve hayrun lehu Kim daha fazla hayır yaparsa onun 
için daha hayırlıdır. Bu bir gerçek. Ayette buna dikkat çekiyor. 

ve en tesümü hayrun leküm in küntüm ta'lemün; Eğer oruç tutarsanız bu sizin için 
daha hayırlıdır. 

Bu ibare yukarıyı biraz aydınlatıyor. Yani eğer gücünüz yettiği halde siz fidye vererek 
oruç tutmayabilirsiniz. Bu durumda biz bu ayeti hemen sonraki gelen ayetle tedricilik 
içinde anlamamız lazım. Yani oruçta diğer ibadetler gibi aşama aşama farz kılındı. İlk 
farz kılındığında gücü yeten insan oruç tutmayıp onun yerine fidye verebiliyordu. Ki 
Muaz Bin Cebel hadisi var bu bize onu gösteriyor. Diyor ki bu sahabi; Araplar oruca 
alışık değildi, oruç çok zorlarına giderdi, onun için oruç farz olunca zorlandılar. 

Ve işte onun için ilk farz olduğunda böyle bir alternatif getirdi. Ancak daha sonraki 
ayette, Sizden kim Ramazan'a ulaşırsa oruç tutsun ayeti ile bu gücü yetenin fidye 
vermesi, yoksul doyurması şartı kalktı, tahsis edildi. Sadece oruç tutamayacak kadar 
yaşlı ve hasta olanlara tahsis edildi bu izin. Diyorlar ki bu da güzel bir yaklaşım, doğru 
bir yaklaşım. 

2717 

185-) Şehru Ramadânelleziy ünzile fiyhil Kur'ânu hüden linNâsi ve beyyinâtin 
minel hüdâ velFurkan* femen şehide minkümüş şehre felyesumhu, ve men 
kâne merıydan ev alâ seferin feıddetün min eyyâmin uhar* yuriydullahu 
Bikümül yüsra ve la yuriydu Bi kümül 'usr* ve li tükmilül 'ıddete ve li 
tükebbirullahe alâ mâ hedâküm ve lealleküm teşkürün; 

O Ramazan ayı ki, insanları irşad için, hak ile batılı ayıracak olan, hidayet rehberi ve 
deliller halinde bulunan Kur'ân onda indirildi. Onun için sizden her kim bu aya şahit 
olursa onda oruç tutsun. Kim de hasta, yahut yolculukta ise tutamadığı günler 
sayısınca diğer günlerde kaza etsin. Allah size kolaylık diler zorluk dilemez. Sayıyı 
tamamlamanızı, size doğru yolu gösterdiğinden dolayı Allah'ı tekbir etmenizi ister. 
Umulur ki şükredersiniz.(elmalı) 

İnsanlara hakikati idrak ettiren ve gerçekle yanlış arasındaki farkları açıklayan 
Kur'ân, Ramazan ayı içinde inzâl olmuştur. Sizden kim bu aya ererse, sıyamı 
(orucu her boyutuyla) yaşasın. Kim de hasta veya seyahatte olursa, o günler 
sayısınca tamamlasın. Varlığınızdaki hakikati yaşamayı sıyam ile kolaylaştırmak 
ister, güçleştirmek istemez. O sayılı günleri tamamlayarak, size hakikati 
yaşattığı ölçüde, Allâh'ın ekberiyetini hissetmenizi ve bunu değerlendirmenizi 
ister. (A.Hulusi) 

Şehru Ramadânelleziy ünzile fiyhil Kur'ânu hüden linNâsi ve beyyinâtin minel 
hüdâ velFurkan Ramazan ayı, işte geldik. Kur'an ın doğum ayı. Öyle bir ay ki, 
Kur'an o ayda indi. İşte Ramazan bunun için kutsal. Bizatihi kutsallığı yok yoksa. 
Kur'an doğduğu için kutsal. hüden linNâsi ve beyyinâtin İnsanlığa bir rehber olan 
Kur'an ve beyyinâtin minel hüdâ Ve bu rehberliğin apaçık belgelerini taşıyan, 
velFurkan Ve hakkı batıldan ayıran Kur'an bu ayda indirildi. Ramazan'ın kutsiyetinin 
nereden geldiğini işte böyle açıklıyor ayet. 

femen şehide minkümüş şehre felyesumhu İşte yukarıdaki ayeti tahsis eden 
bölüm bu: Kim bu aya şahit olursa, kesinlikle o, oruç tutsun. Felyesumh ..! 

ve men kâne merıydan ev alâ seferin Kim de hasta ya da yolcu olursa, feıddetün 
min eyyâmin uhar Tutmadığı günler sayısınca başka günlerde tutsun. yuriydullahu 
Bikümül yüsra ve la yuriydu Bi kümül 'usr Allah sizin için kolaylık diler, zorluk 
dilemez. 

İfadeyi görüyor musunuz..! Rabbimizin şefkatini görüyor musunuz. Yani ben size bu 
emirleri indirmekle, bu hükümleri indirmekle sizi zora koşmak istemiyorum. Sizin 
içindir bunlar. Amacım zora koşmak olsaydı bu izinleri de vermezdim. Yani Rızamı 
muhal üzerine kurmadım kullarım. Rızamı mümkin üzerine kurdum. Makul ve 
mümkün üzerine kurdum rızamı. Muhal ve imkansız üzerine kurmadım demek istiyor 
Cenab-ı Hak. Budur. Onun için, Allah sizin için kolaylığı diler. 

Hz. Aişe validemiz de sahih olarak gelen bir haberde diyor ki; 
- Peygamber iki şeyi seçmekle karşı karşıya kalınca, mutlaka kolay olanını 

tercih ederdi. 

278 

Yine Resulallah'ın bir başka hadisinde; 
- Kolaylaştırınız, zorlaştırmayınız. Buyuruyor ya..! 
İşte bu Dinin temel ilkelerinden biri haline gelmiştir fıkıhta. 

ve li tükmilül "'ıddete ve li tükebbirullahe alâ mâ hedâküm Yine sayıyı 
tamamlayın, sayıyı tamamlamanız için böyle yaptı ve li tükebbirullahe alâ mâ 
hedâküm Yine niçin sorusu Allah'a; Sizi hidayete kavuşturduğu, doğru yola 
ulaştırdığı için, Allah'ı yüceltmeniz için. Tek bir etmeniz için. 

ve lealleküm teşkürün; Ve üstelik şükretmeniz için, belki bu şekilde şükredersiniz. 

Bizden kendisini tekbir etmemizi, yüceltmemiz ve şükretmemizi istiyor. Orucun 
maksadı budur. 

Neye şükür..? Ya Rabbi iyi ki sen bizimle konuştun diye şükür. Sen vahiyle bize yol 
göstermeseydin, biz sapıtanlardan olacaktık diye şükür. Kur'an a şükürdür bu. 

186-) Ve izâ seeleke 'ıbadiy 'anniy feinniy kariyb* uciybu da'veteddâ'ı izâ de'âni, 
felyesteciybü liy vel yu'minü Biy leallehüm yerşudün; 

Şayet kullarım, sana benden sordularsa, gerçekten ben çok yakınımdır. Bana dua 
edince, duacının duasını kabul ederim. O halde onlar da benim davetime koşsunlar 
ve bana hakkıyla iman etsinler ki, doğru yola gidebilsinler. (elmalı) 

Kullarım sana BEN'den sorarlarsa, şüphesiz ki ben Kariyb'im (anlayış sınırı 
kadar yakın!)("Şahdamarından yakınım" âyetini hatırlayalım)... Yönelip isteyene 
(dua) icabet ederim. O hâlde onlar da bana icabet etsinler ve bana iman etsinler 
ki olgunluklarını yaşasınlar. (A.Hulusi) 

Ve izâ seeleke 'ıbadiy 'anniy feinniy kariyb hemen arkasından, tabii ki şükür, 
yüceltme için ne lazım? Bunun için Allah'ı hakkıyla takdir etmek lazım değil mi? 
Allah'ı takdir etmeden Allah'a şükretmek mümkün mü? Peki Allah'ı takdir etmek için 
ne lazım? Kendinizin “sınırlılığını” bilmek lazım. Zayıflığınızı, acizliğinizi bilmek 
lazım. Çünkü Allah'ın büyüklüğünü takdir edemezsiniz. Buna zihniniz elvermez. 

O halde kendi küçüklüğünüzü takdir ederseniz, Allah'ın büyüklüğünü ancak takdir 
etmiş olursunuz. Bunu bilmeniz. Kendi küçüklüğünüzü takdir ederseniz alacağınız 
hal nedir? Tek bir hal alırsınız..! Dua vaziyeti alırsınız. Dua vaziyeti..! Dua kulun 
küçüklüğünü bilmesidir. Dua kulun acziyet itirafıdır. İşte burada dua geldi. Dua ile ilgili 
müthiş ve çarpıcı bir ayet geldi; 

Ve izâ seeleke 'ıbadiy 'anniy Kullarım sana benden sual ederlerse eğer, feinniy 
kariyb iyi bilsinler ki ben yakınım. 

Bu kadar müthiş bir hakikat..! Bu kadar sade bir dille ancak vahiyle anlatılır. İyi 
bilsinler ki ben çok yakınım. 

27/9 

uciybu da'veteddâ'ı izâ de'âni Beni davet edenin davetine icabet ederim. Bana dua 
edenin duasını kabul ederim. Bana yalvaranın yakarışına cevap veririm. 
felyesteciybü liy o halde ey kullarım siz de bana icabet edin. Siz de benim davetime 
koşun. Ben de sizi davet ediyorum, ben de size dua ediyorum. Rahmetle, mağfiretle, 
cennetle dua ediyorum. Muhammed'le, Kur'an la dua ediyorum. Siz de benim 
davetime gelin. vel yu'minü Biy ve iman edin. Kayıtsız şartsız iman ederek davetime 
icabet edin. leallehüm yerşudün; Bu şekilde umulur ki onlar doğru yola 
döndürülürler. Doğru yola kavuşturulurlar. 

İşte Cenab-ı Hakkın davetine icabet edenler, Allah'ta onların davetine icabet eder. 
Allah'ın davetine icabet etmeyenlere Allah'ta onların davetine icabet etmeyecektir. 
Allah bizi O'na taa..! yürekten davet eden, O'nun kendisine şah damarından daha 
yakın olduğunu bilen, fark eden, hisseden ve O'nu yüreğine davet eden ve O'nun da 
kendisini davet edip davete icabet edenlerden kılsın. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir diyoruz. 

BAKARA SURESİ (187-196)(13) 

Euzübillahimineşşeytanirracim, 

Bismillahirrahmanirrahim 

Bir tefsir dersinde daha bizleri buluşturan Allah'a hamd ederek giriyorum söze. Ve 
yine O'na Hamd ediyorum ki, insanla konuştu, insana rahmetinin bir eseri olarak 
Vahyini gönderdi. Ki O'nun vahyi rehberliğinin ta kendisidir. İşte şimdi o rehberliğin 
delilleri olan, belgeleri olan ayetlerle devam ediyoruz. 

Bu günkü dersimiz Bakara suresi 187. ayetten devam ediyor. 

187-) Uhille leküm leyletesSıyâmirrefesü ilâ nisâiküm”* hünne libâsun leküm ve 
entüm libâsun lehünne, alimAllahu enneküm küntüm tahtanune enfüseküm 
fetâbe aleyküm ve 'afâ anküm'* fel'ÂNe başirühünne vebteğü mâ ketebAllahu 
leküm” ve külü veşrebü hattâ yetebeyyene lekümül haytul' ebyedu minel 
haytıl'esvedi minel fecr* sümme etimmusSıyâme ilelleyl* ve lâ tübâşiruhünne 
ve entüm 'âkifüne fiyl mesacid* tilke hudüdullahi felâ takrebüha* kezâlike 
yübeyyinullahu âyâtihi linNâsi leallehüm yettekun; 

Sıyam günlerinin gecelerinde kadınlarınıza yaklaşmak (cinsellik) helal kılındı. 
Onlar sizin, siz de onların elbisesisiniz (kişinin dış dünyasındaki en yakını). Allâh 
bu konuda nefsinize haksızlık ettiğinizi (gece de oruç devam eder cinsellik 
yapılmaz zannınızı) bildi de yanlıştan dönmenizi (tövbenizi) kabul etti ve sizi 
affetti. Artık onlara Allâh'ın hükmü kadarıyla yaklaşabilirsiniz. Gün başlangıcına 
(gecenin karanlığının günün aydınlığına dönüşme sürecine) kadar, yeyip için. Sonra 

280 

sıyamı geceye kadar yaşayın. Mescidlerde itikâfta iken eşlerinize yaklaşmayın. 
Bunlar Allâh'ın koyduğu sınırlardır ki onlara yanaşmayın. İşte Allâh, işaretleri 
böylece açıklar ki bilfiil korunasınız. (A. Hulusi) 

Oruç gecesi kadınlarınıza yaklaşmanız, size helâl kılındı. Onlar, sizin için bir örtü, siz 
de onlar için bir örtü durumundasınız. Allah, nefsinize güvenemeyeceğinizi bildiği için 
müracaatınızı kabul buyurdu ve sizi bağışladı. Şimdi onlara yaklaşın ve Allah'ın sizler 
için yazdığını isteyin. Ta fecrin beyaz ipliği siyah iplikden size seçilinceye kadar yiyin, 
için. Sonra da ertesi geceye kadar orucu tam tutun. Bununla beraber siz mescitlerde 
itikaf halinde iken onlara yaklaşmayın. Bunlar, Allah'ın sınırlarıdır, sakın onlara 
yaklaşmayın. Allah, âyetlerini insanlara böyle açıklıyor ki sakınıp korunsunlar. 
(Elmalı) 

Uhille leküm leyletesSıyâmirrefesü ilâ nisâiküm Oruç günlerinizin gecelerinde 
kadınlarınıza yaklaşmak size helal kılındı. hünne libâsun leküm ve entüm libâsun 
lehünne Onlar sizin örtüleriniz, siz onların örtülerisiniz. 

Bu harika ifade ancak ilahi bir kelâmda bulunabilir. Onlar sizin örtüleriniz, siz onların 
örtülerisiniz. Yani kadın ve erkek sizler hayatın iki yarım küresisiniz. Hayat sizinle 
bütünleşmekte. Siz birbirinizle bütünleşince hayat bütün olmakta. Bir bütünün iki 
parçası olduğunuzun bilincinde olun. 

Bir esvap gibi örtü diyor Kur'an. Libas, elbise, giysi. Elbise nedir? İnsanın bedenini 
örten her şey. Bu aynı zamanda, çirkinlikleri kapatan şey anlamına da gelir. Çünkü 
elbiseler, insanları güzelleştirir. Onun için bu ayette, bu ibarede adeta ailenin, mutlu 
ailenin hangi temel üzerine kurulması gerektiğinin işaretleri yatıyor. Ey aileyi 
oluşturacak olan temel köşe taşları birbirinize elbise gibi olun, birbirinizin ayıplarını 
elbise gibi örtün. Onunla kalmayın birbirlerinizi elbise gibi güzelleştirin. 

Tabii bunun bir de mecazi boyutu var. Mecazen bu ibare, birbirinizi yüreğinize giyin. 
Giyinin anlamına gelir. Bu neyin ifadesi, bu muhabbetin, bu ülfetin ifadesidir. 

Bu ayet içinde bulunduğu pasajla birlikte oruçtan söz eden bir ayet. Diyeceksiniz ki 
oruçtan söz eden bir ayette niçin böyle bir ibare yer alıyor? Öncelikle bu niçinin 
sebebini ayetin iniş nedeninde aramamız gerek o da şu; 

Yahudi geleneğinde oruçlar 24 saat olarak tutulurdu. Bir kez iftar yapılır ve onun 
dışında hiçbir şey yenilmez içilmez ve beraber olunmazdı. Onun için bu gelenekten 
etkilenen Medineli Müslümanlar böyle bir zanna kapıldılar. Acaba bizde de yasak mı 
diye. İşte bu ayet bu kanaati bu zannı ortadan kaldırmakta ve Muhammed A.S. 
şeriatında orucun seherde, şafak vaktinin ağarmasıyla başlayıp akşam güneşin 
batışıyla bittiği vurgulanmakta. Onun için de burada bir gelenek tashih edilmekte ve 
müminlere Allah'ın rahmeti ve mağfireti bir kez daha hatırlatılmakta. 

Oruç demiştim bir evvelki dersimizde bedenin açlığı değil, ruhun beslenmesidir. Eğer 
oruç ruhun beslenmesi ise diyeceksiniz ki peki, insanın derinliğine yaptığı bir yolculuk 
olan oruçta, insanın nefis teskiyesi ve ruh terbiyesinde böyle “ten” sel hazların, 
zevklerin yeri nedir derseniz eğer, ben derin ki; Allah ibadetlerinde dahi ailenin en 
doğal hakkını veriyor aileye. Yani ibadetler sırasında dahi ailenin ülfet ve muhabbetini 
engelleyecek bir şey yok. Onun için oruç gündüzlerinin dışındaki vakitlerde doğal ve 

281 

normal ailevi münasebetlere izin veriyor. Bu oruçta yüreğe doğru ailece yapılmış bir 
yolculuk oluyor. Ailece yapılmış yüreğe doğru bir yolculuk. 

Devam ediyoruz; 

alimAllahu enneküm küntüm tahtanune enfüseküm fetâbe aleyküm Allah sizin 
kendinizi zor durumda bırakacağınızı bildi de bu yüzden affıyla muamele etti size. 
fetâbe aleyküm Sizi affetti. Tevbenizi kabul etti. 

Bu biraz önce söylediğim ayetin imiş sebebiyle ilgili. Çünkü gerçekten de oruç eğer 
24 saat olsaydı müminleri orucu 30 gün farz olduğu için müminler zor durumda 
kalabilecekler ailevi münasebetleri bir takım sıkıntılarla karşılaşabileceklerdi. Oysaki 
Yahudilerin orucu sadece aşure günü tuttukları 1, ya da 3 günlük bir oruçtu. 
Müslümanlar ise 30 günlük, kısa sayılamayacak bir süre oruç tutmakla emr olundular. 
Onun için de Allah bu noktada yine müminlere lufetti, Rahmet etti, mağfiret etti bu 
ayetin bu kısmı bunu söylemektedir. 

ve 'afâ anküm Zorluğu üzerinizden kaldırmıştır Allah. Sadece affıyla muamele 
etmedi, aynı zamanda zorluğu üzerinizden kaldırdı. Yani şu ana kadar bu konuda 
gösterdiğiniz kusurları affettiği gibi, bundan sonra da bu konuda zorluğa 
düşmeyeceğiniz ilahi bir düzenleme yaptı. 

fel'ÂNe başirühünne vebteğü mâ ketebAllahu leküm Artık şimdi onlara yaklaşın. 
Yani eşlerinizle beraber olabilirsiniz. Allah'ın size meşru kıldığından yararlanın 
vebteğü mâ ketebAllahu leküm Lafzen manası Allah'ın size yazdığı şeyi elde edin 
arayın. 

İfadeye bakın. Kadın erkek münasebetleri, cinsler arasındaki karşılıklı her türlü 
münasebet, Allah'ın insana yazdığını aramak biçiminde ifade buyruluyor Kur'an da 
tabii ki meşru olmak kaydıyla. Demek ki Allah insan eyleminin hiç birinin dışında 
tutulamaz. Allah'ı İnsani eyleminin hiç birinin dışında tutamazsınız, bu aynı zamanda 
bu demektir. Ey insan beni karıştırmadığın hiçbir işin yok, onun için meşru her işe 
besmele ile başlanır. Besmele Allah'ı işe karıştırmaktır Allah'la yapmaktır Allah'lı 
yapmaktır. 

ve külü veşrebü hattâ yetebeyyene lekümül haytul' ebyedu minel haytıl'esvedi 
minel fecr Fecr vakti, gecenin karanlığından, tan yerinin aydınlığı belirginleşinceye 
kadar yiyiniz ve içiniz. 

İşte burada kesin vakitler tespit edilmiş oldu. Önceki şeriat olan Musa A.S. ın 
şeriatındaki bir hüküm daha da genişletildi ve Muhammed A.S. ın şeriatında orucun 
başlayış ve bitiş vakti yeniden ve daha toleranslı bir biçimde tespit edildi. 

Bu vakitlerde bildiğiniz gibi Fecr-i Sadık'ın başladığı vakit ki peygamberimiz böyle 
tefsir etmiştir bu ayeti. Bir hadisinde yine Buhari ve Müslim'in naklettiği bir hadis, 

- Sizi Bilal'in ezanı aldatmasın. (Yani yemeden içmeden alıkoymasın) Siz Ümmü 
Mektum'un ezanına kadar yiyin ve için. 

Yine Müslim'in naklettiği bir başka varyantta; 

282 

- Sizi Bilal'in ezanı aldatmasın, orucun başladığı vakit ışığın böyle olduğu değil, 
böyle olduğu zamandır. Buyurmuşlar. 

Yani Fecr-i Kâzib'i değil, Fecr-i Sadık'ı göstermiştir. Bu da ışık önce doğu tarafından, 
önce dikey bir biçimde belirir ama o geçer. Arkasından koyu bir karanlık alır. Onun 
ardından da yatay bir biçimde yavaş yavaş kendisini hissettiren bir aydınlık belirir. 

Yalnız bu ayetin ve bu hadislerin tefsirinde sahabe farklı farklı yorumlarda 
bulunmuşlar. Onun için de bu yorumlara mutabık olarak farklı uygulamalarda 
bulunmuşlar. Ashab-ı Kiramdan bazıları dağların, ovaların, yolların ve platoların 
aydınlanması biçiminde algılamışlar bunu orucun başlama vakti demişler; Yüksekçe 
bir yere çıktığınızda her tarafın siluetinin, her tarafın yolunu, dağını, tepesini, ovasını 
görebilinceye kadar yiyip içmektir demişler. 

Daha başka bazıları, örneğin Hz. Ali, Hz. Ebu Bekir; sabah namazının vaktini orucun 
başlangıcı olarak görmüşler. Hatta öyle rivayetler vardır ki yine sahih olarak Hz. Ali ve 
Hz. Ebu Bekir'den, namazı kıldıktan sonra sahur yediklerine dair rivayetler vardır. 

Ancak meşhur fıkıh ekollerinin müçtehit imamlarının görüşleri bizce ihtiyata yakın 
görüşlerdir. Onlar zaten ihtiyatı öne almışlar. Onun içinde bu konuda mümkün olduğu 
kadar ihtiyatlı davranılmasını teklif etmişler. 

Tabii ki ihtiyat evladır. Ancak eğer bir mümin sabah namazının vakti çıkmadan bir 
dakika kala dahi olsa eğer sahurunu yapmışsa onun orucu oruçtur. Caizdir bu böyle 
bilinmeli. Lakin ihtiyata binaen fecr-i sadıkla beraber oruç başlamalıdır bu ihtiyata 
daha uygun olandır. Hele hele daha sonra kılınabilecek namaz vaktinin ayrılması gibi 
bir takım zaruri, dini ve hayati ihtiyaçlarda göz önünde tutularak abdest için hazırlık, 
namaz için hazırlık, ihtiyaç halinde gusül için zaman aralığı bırakmak açısından bu 
ihtiyata en layık olandır diye düşünüyorum. 

ve lâ tübâşiruhünne ve entüm 'âkifüne fiyl mesacid Yine siz mescitlerde ibadet 
için kapandığınızda, yani itikafa girdiğinizde hanımlarınıza yaklaşmayın. 

Yanlış hatırlamıyorsam bu surenin, bakara suresinin 128. ayetinde İtikafı daha önce 
açıklamıştım. İtikaf; Allah'a zamanın bütününü ayırmak demektir, yani bir zaman 
aralığı tespit edip o zaman aralığını tamamıyla Allah'a ayırmak. Diyeceksiniz ki 
Allah'ın sizin zamanınıza ihtiyacımı var? Hayır yok. Aslında doğrusu kendinize 
ayırmak, yüreğinize yapılan yolculuktur itikaf. Yüreğe doğru yapılan bir yolculuk. 

İtikaf Hıra'nın yeniden yaşanmasıdır onun için peygamberimiz ömrü boyunca, 
Ramazan'ın son 10 günü hep itikafa girdi. İtikaf niyetiyle 2 saatlik dahi olsa bu niyetle 
kapanmak, itikaftır. İsterse 2 saat olsun. Ama Peygamberimiz Ramazan'ın son 10 
gününde hep itikafa girmiştir. 1 yıl bunu yapamamıştı, yapamadığı yıl da kaza etti. 
Oysaki Resulallah nafileyi kaza etmezdi. Ama itikafa verdiği önemi anlayın. 

İtikaf yüreğe doğru bir yürüyüştür demiştim. İtikaf mescidi medreseye, okula, kışlaya 
ve yürek eğitim merkezine çevirmektir. İtikaf, Resulallah'ın Hıra'sını müminlerin 
hayatına taşımaktır. Onun için İtikaf, nebevi bir sünnet olarak müminlerin hayatında 
yerini almalı. Ve bir iç eğitim seferberliğine dönüştürülmelidir. 

283 

İşte bu sırada da eşlerinizle beraber olamazsınız diyor Kur'an. Çünkü Yüreğe doğru 
yapılan bir yolculukta, ten zevkinin yeri yok. 

tilke hudüdullahi felâ takrebüha İşte bunlar Allah'ın sınırlarıdır. Allah'ın çizdiği 
sınırlardır, sakın ola yaklaşmayın. 

Dikkatinizi çekerim, geçmeyin demiyor, yaklaşmayın diyor. Allah nehy ederken eğer 
çizdiği sınır nehiyle ilgili bir sınırsa genellikle yaklaşmayın emri gelir. Niçin? 
Yaklaşmak riskli bölgeye, tampon bölgeye girmek demektir, risk var demektir. Onun 
için içtenibu aniş şufeha Şüpheli olan şeylerden kaçınmakta riskli olan bölgeye 
girmemektir. Şüpheli şeylerden kaçınınız nebevi, peygamberi tavsiyesi de işte bunun 
bir devamıdır. Ve la takrabüzzina.. (İsra/32) zinaya yaklaşmayınız ayetinde olduğu 
gibi. Yapmayınız dan öte, yaklaşmayınız. Onun için Kur'an da bazı nehiyler bu 
şekilde ara bölge, tampon bölge konularak insanların riske düşmesi önlenir. 

kezâlike yübeyyinullahu âyâtihi linNâsi leallehüm yettekun; İşte bu şekilde Allah 
kendi ayetlerini insanlığa açıklıyor. Niçin? leallehüm yettekun; Belki onlar 
sorumluluklarının şuurlarına varırlar, sorumluluk bilincini kuşanırlar diye. 

Demek ki bu yasakların bir amacı varmış Allah insana yasak koymakla mutlu olmaz, 
daha doğrusu insana getirilen yasakların Allah'a vereceği bir şey yoktur. O halde 
nasıl anlamalıyız yasakları, insana konulan yasakların, insana getireceği bir şeyler 
vardır, yani insanın mutluluğu içindir Allah'ın insan için yaptığı düzenlemelerdir, 
budur. 

İşte bu yasağın da bir sebebi var. Allah hiçbir sınırı; Ben çizdim o halde uyacaksın 
diye çizmiyor ve bize de bir usul öğretiyor. Yani bizi ikna ediyor. Etmese ne olur? 
Hiçbir şey olmaz. Allah'tır emreder ve biz de kuluz yaparız. Ama bize şunu demek 
istiyor. 

- Bakın ben Allah olduğum halde, ben bile sizi ikna ediyorum. Sizi ikna etmek 
için gerekçe söylüyorum. Siz birbirinize zorbaca dayatmayın. Siz insan 
olduğunuz halde kalkıp birbirinize gerekçesini iletmeden, ikna etmeden, 
Karşınızdakinin akıl ve mantığına seslenmeden ona dayatmayın. 

Aslında bir üslup veriliyor burada. leallehüm yettekun; Umulur ki onlar sorumluluk 
bilincini kuşanırlar. Problem bu. Sorumluluk bilincini kuşanmanınız için bütün bu 
düzenlemeler. Ilahi düzenlemeler. Sorumluluk bilincini kuşandığınız zaman ne mi 
olur? Uç şeye kavuşuruz. 

1 — Özgürlük, 

2 — Güvenlik, 

3 — Mutluluk, saadet. 

Bu üç şeye kavuşan neye ihtiyaç duyar söyler misiniz bana. Özgürlüğünüz, 

güvenliğiniz ve mutluluğunuz garanti altına alınmışsa eğer, insan olarak daha ne 

284 

isteyebilirsiniz. Tabii bu üç şey sadece dünyevi boyutlarıyla değil ebedi boyutlarıyla 
garanti altına alınıyor. Mutluluk ebedi, güvenlik ebedi, özgürlük ebedi. 

188-) Ve lâ te'külü emvaleküm beyneküm Bil batıli ve tüdlü Bihâ ilelhükkâmi 
lite'külü feriykan min emvalinNâsi Bil ismi ve entüm ta'lemün; 

Mallarınızı, aranızda, gerçeklerle bağdaşmayan şekilde yemeyin. Ve bilip 
durduğunuz halde insanların mallarından haksız yere yemek için hükmedicilere 
koşmayın. (A. Hulusi) 

Bir de aranızda mallarınızı batıl sebeplerle yemeyin. İnsanların mallarından bir 
kısmını bile bile günah ile yemek için, o malları hâkimlere rüşvet olarak vermeyin. 
(Elmalı) 

Ve lâ te'külü emvaleküm beyneküm Bil batıli Şimdi ayet bir başka konuya geçti. 
Ancak iki konu arasında hiç mi bağlantı yok diyecek olursanız ilginç bir bağlantı var, o 
bağlantı da şu: Oruç insanın kendi malını yemesi ile ilgili bir hakikatti, şimdi 
başkalarının malını yemekle ilgili bir düzenlemeye geçtik hemen, yine ikisi de mala 
taalluk eden, yeme, içme, kazanma ve harcamaya taalluk eden şeyler, hükümler. 

Kendi malınızı yemeniz konusunda hüküm bu. Bir de başkalarının malını yeme 
konusu var ki ona geldik. Ve lâ te'külü emvaleküm beyneküm Bil batıli Gayri 
meşru bir biçimde birbirinizin mallarını yemeyin. Batılı, gayri meşru olarak çevirdim, 
batılın Arap dilindeki karşılığı, karşılığı olmayan şey demektir, mukabili bulunmayan 
şey demektir. 

İlginç değil mi..! Yani bedelsiz şey. Bedel ödemeden elde ettiğiniz her kazanç batıldır. 
Haksız ve rızasız diye iki temel düstur ile izah etmek lazım. Hak ve rıza, kazancı 
meşrulaştıran iki temel düstur, onun için eskiler rızasız lokma haramdır özdeyişinde 
ifade etmişler. Haksız kazançta böyle Hak ve rıza bir kazancı meşrulaştırır. 

Ve lâ te'külü emvaleküm beyneküm Bil batıli Gayri meşru bir biçimde malınızı, 
birbirinizin mallarını yemeyin. Aslında, birbirinizin malları emvaleküm beyneküm 
Birbirinizin mallarını aranızda yemeyin biçiminde tercüme etmemiz de mümkün. Lakin 
benim dikkat çekmek istediğim şey “Birbirinizin malları” Bu İslam'ın şahsi mülkiyete 
cevazına bir delildir. Bu bir gerçek. 

Özel mülkiyete bir izindir özel mülkiyeti peşinen kabul ediyor bu. Ancak bundan öte 
bir şey söylemek istiyor, özel mülkiyetinizde olan her şey aslında birbirinizin gibi 
algılanmalı. Eğer saldırganlaşırsanız, eğer haksız yemeye başlarsanız bu sizinle 
kalmaz. Haksız kazanç yiyen bir kimse sadece kendisinde biten bir kötülük yapmıyor 
ki..! En başta yediği bir başkasının hakkı. O halde en az iki kişiye kötülük yapıyor. Bir 
kendisine bir de hakkını yediği kimseye, en az..! 

Bir de topluma kötülüğü var bunun. Çünkü yediklerinizin ve içtiklerinizin, eylemleriniz, 
inançlarınız, davranış ve tavırlarınızla çok sıkı alakası var dostlar. Ha..! Diyeceksiniz 
ki bana; Bunu ispat edebilir misin? Edemem. Bunu Allah ispat eder ve bir de hayat. 
Kendinize bakın, etrafınıza bakın, insanlara bakın bunu görürsünüz. Bunu 
Laboratuara sokamam, eğer Haram ve Helal'i gösteren bir aygıt icat edilseydi belki 

285 

fark ederdik. Eğer haram ve helali gösteren bir alet olsaydı, haramla pişmiş bir 
pilavın, aslında bir pilav değil, tanelerinin birer kurt olduğunu görürdü. 

O zaman belki de insanlardan bazıları ömür boyu bir şey yiyemezler. Ama onu da 
görmüyoruz. Lakin haramdan kazanılmış bir kazancın, haramdan elde edilmiş bir 
gelirin insan davranışlarına, insan inançlarına, insanın duygu ve düşüncelerine, 
yüreğine ve kafasına olan etkisini biz, Allah'ın bu konuda koyduğu yasaklardan 
anlıyoruz. 

Haram lokma insanı yerinde durdurmaz. İnsanın sadece fizyonomisini etkilemiyor bu 
yedikleri. Fizyolojisi üzerinde ki etkisi sabit, artık ilmi olarak ispat edilmiş durumda. 
Hatta daha önceki tefsir derslerimde de değinip geçmiştim; 

ABD de yapılmış bir çalışmayı okumuştum bu konuda. Amerikalıların yedikleri fast 
foot türünün, hamburger ve cızburgerin. Yani dana etinin insan biyolojisi ve 
davranışları üzerinde ki etkilerini yıllar içerisinde, yıllar boyunca araştırılması 
sonucunda ortaya çıkan bir gerçek; Amerikalılar ahlaken ve davranış olarak 
danalaşıyor mu sorusunu gündeme getirmişti. Çok ilginç bir sonuçtu. Yani yedikleri 
etin davranışlarına yansıyıp yansımadığını yıllar boyu araştıran ilim adamları sonuçta 
evet böyle ciddi bir tehlike sezinliyoruz biçiminde rapor etmişlerdi. 

İşte sadece bu işin bir boyutu. Bir de insanın inançlarına, İnsanın Allah'la ilgisine, 
insanın kutsal ile olan ilişkisine, insanın kendisi ile olan ilişkisine yansımasını 
düşünün. İşte yemek ve içmekle ilgili emir ve nehiyler düzenlemeleri, siz bizim 
bilmediğimiz ama Allah'ın çok iyi bildiği bu gibi sebeplere mebni olduğunu düşünmek 
zorundayız. Düşünmek zorundasınız bir mümin olarak. 

ve tüdlü Bihâ ilelhükkâmi lite'külü feriykan min emvalinNâsi Bil ismi ve entüm 
ta'lemün; Uzun bir cümle, sonundan başlayalım tercümeye; Bile bile insanların kimi 
mallarını yemek için günah olan hukuki hilelere başvurmayın. Bu yaklaşık meal, Meal 
zaten tercüme değildir. Meal yaklaşık ifade tarzıdır. 

Burada ve tüdlü Bihâ ilelhükkâmi Yöneticilere ya da hakimlere. Yargıçlara yani, 
daldırmayın, uzatmayın, sarkıtmayın, sarkmayın manası. tüdlü Bih Del kova 
demektir. feedla delveh. (Yunus/19) Kur'an da geçen bir ifadedir kova sarkıtmak, 
oradan mecazen neyi çağrıştırıyor? Hakimlere verilen rüşveti çağrıştırıyor. Devletin 
malı olmaz yanlış bir tabir. Devletin malı nerden oluyormuş, milletin malıdır. Kamunun 
malına kova sarkıtmak, kuyuya kova sarkıtılır gibi. Yine Gazzali'nin güzel ifadesinde 
olduğu gibi; Kova sarkıtmaktan mülhemdir diyor bu kelime, Kova niçin sarkıtılır 
kuyuya? Su çekmek için. O halde diyor resmi makamlara kova sarkıtıp, Niçin 
sarkıtılır? Oradan da mal çekmek için. 

Rüşveti çağrıştırıyor ki birçok müfessir de zaten bu ayeti rüşvet olarak tefsir etmişler. 
Yani bile bile insanların kimi mallarını yemek için rüşvet vermeyin, hâkimlere, 
yargıçlara ya da yöneticilere. Bu bunu yasaklıyor. Ya da resmi hilelere başvurmayın. 

Burada aslında söylenmek istenen şu. Kitabına uydurup ta kanuni halde aldığınız her 

şey helal değildir. Eğer bir şey hakkınız değilse kitabına uydurmuş olmanız size onu 
helal kılmaz diyor yani burada söylenmek istenen o. 

286 

Efendim devlet izin vermiş, günah olsa devlet izin verir mi mantığı ne kadar sefilce bir 
mantık. Şimdi kitabına uydurup ta kamu malını hırsızladığında bu caiz mi oluyor. Bir 
yolunu bulduğunda, kanuna uygun olan, hakka hukuka da uygun anlamına geliyor 
mu? Kim söylemiş bunu. Öyle olsaydı şu yapılan resmi hırsızlıklar, resmi soygunlar, 
yolsuzluklar hep meşru olmuş olmaz mıydı?.! Zaten bugün kamu malını tümüyle 
götürenler, denizi boşaltanlar, gayri resmi hırsızlık yapmıyorlar ki. Onların yaptığı tüm 
hırsızlık resmi hırsızlık. Hırsızlık resmi olunca meşru mu oluyor. Aksine iki kere 
hırsızlık oluyor iki kere suç oluyor. Bir hırsızlık oluyor, bir de hırsızlığı yapmak için 
meşru bir yöntem gayri meşru bir biçimde kullanılıyor, o da ayrıca bir haksızlık oluyor 
onun için ayetin söylediği açık. 

Rüşvet nedir, tabii burada ben uzun uzadıya girmek istemiyorum, Rüşvetin şer'i tarifi 
şudur; Gayri meşru, helal olmayan, hakkınız olamayan bir şeyi almak, bir işi 
yaptırmak için birine bir bedel ödemeye rüşvet denir. Çok önemli tarif kendini ifade 
ediyor yeterli. 

O halde toplumumuzda sıkça karşılaştığımız bir problem var sosyal bir yara. Bizim 
hakkımız diyeceksiniz, gayri meşru bir iş değil. Hakkımız olan bir iş için karşınızdaki 
memur ya da bürokrat bir şeyi almadan yapmıyor, bu durumda ne yapacağız? 
Rüşvetin tarifi belli biraz önce yaptım. Haksız ve gayri meşru bir işi bir bedel 
karşılığında yaptırmak. Bu durumda alana da verene de haramdır. İkinci durumda 
hakkınız, doğal hakkınız. İşte gayri meşru değil meşru bir iş, ama karşıdaki kötü 
alışkanlığı olan biri. Yapması gereken görevini ekstra bir ücret talep ederek yapıyor, 
yani rüşvetçi biri amiyane tabirle. Bu durumda alan için haramdır veren için değil. 

189-) Yes'elüneke anil ehilleh* kul hiye mevakıytu linNâsi velHacc* ve leysel 
birru Bi en te'tül buyüte min zuhüriha ve lakinnel birra menitteka* ve'tül buyüte 
min ebvâbihâ* vettekullahe lealleküm tüflihün; 

Sana hilâllerden (ay takviminden) soruyorlar... De ki: "Bunlar (ibadetlerin ay 
takvimine bağlanması ile) insanların yararlanması ve Hac için ölçülerdir." Birr, 
evlere arka kapıdan girmek (hakikate dolaylı yoldan ulaşmak) değil, 
korunanlardan olmak için ön kapıdan (direkt kestirme yoldan) girmektir. Allâh'tan 
korunun ki felâh bulasınız. (A.Hulusi) 

Sana hilâllerden soruyorlar. De ki: Onlar insanlar için de, hac için de vakit ölçüleridir. 
Bununla beraber iyilik, evlere arkalarından gelmeniz değildir. Fakat iyiliğe eren, 
kötülükten korunan kimsedir. Evlere kapılarından gelin, Allah'tan korkun ki, kurtuluşa 
eresiniz. (Elmalı) 

Yes'elüneke anil ehilleh Şimdi bir başka geçti ama yine konular arasında ilginç 
bağlantılar var. Yes'elüneke anil ehilleh Sana ay'ın evrelerini soruyorlar. Burada 
hilallerden soruyorlar, lafzi manası budur. Lakin ehille manasını ben bir hadise 
dayanarak veriyorum. 

Burada sorulan sorunun ne olduğu merak edildiğinde, kaynaklarda şöyle bir rivayete 
rastlıyoruz. Sebep-i nüzulle, iniş sebebi ile ilgili. O da iki sahabe Resulallah'a gelip; 

287 

- Ya Resulallah ay önce incecik iplik gibi doğuyor, gittikçe kalınlaşıyor, dolunay 
halini alıyor, ondan sonra yine eski haline yavaş yavaş dönüp bitiyor, 
kayboluyor. 

O günün insanının ay'ın bu evrelerinden bu kadar merak içinde olması hiç te garip 
değil. Bir kere bölge insanı göğe tutkun bir insan, çöl İnsanı, tabiatı icabı gökle dost. 
İkincisi buna mecbur çünkü yolunu gökle buluyor, çölde başka neyle bulursunuz ki 
gökle buluyor. Onun için de Ay'la, yıldızla, kutup yıldızı ile güneşle içli dışlı insanlar. 
Hele ay gecelerini aydınlatan bir kandil çöl insanı için, doğal bir kandil, aynı zaman da 
yolunu bulmasına yardımcı olan bir gök cismi. 

Yine merakını celbeden, aynı zamanda borçlarını alacağını hep ona göre 
düzenlediği. Her hesabını ona göre yaptığı bir takvim çöl insanı için ay. Çünkü güneş 
çöl insanı için takvim olmak açısından hiçbir şey ifade etmez. Çünkü güneşin evreleri 
olmadığı için. Tabii ki sadece güneşin mevsimleri ifade eden burçları var ama ay gibi 
değil. Ay dikkatli bir göz ay'dan kaçıncı günde olduğunu çıkarabilir. Onun için Ay'ı 
takip ederek adeta o gün hangi gün olduğunu, o gün ayın kaçıncı günü olduğunu 
bilebilir ayı takip eden biri. Onun için ay insan için bir takvim aynı zamanda. 

Sadece o kadar mı? Ayın çok daha farklı şeyleri var. Ay yeryüzünü etkileyen bir şey. 
Med cezir hadisesi, meyvelerin renklenmesi. O kadar da değil ay insanı bizzat 
ilgilendiriyor. Hanımların özel halleri. Ay la insan arasında adeta garip bir ilişki var. 
Yani bu kadar çok fonksiyonu olan bir şeyi merak etmeleri hiçte garip değil onun için 
ayı soruyorlar. Tabii bu fonksiyonları üzerine birde bölge insanının aya ilişkin hurafavi 
inançları var, yanlış inançlar, sakat inançlar var. Bu kadar çok fonksiyonlu bir aya, 
yarı tanrılık ya da ilahlık yükleyebiliyorlar. 

İşte bütün bu çerçevede değerlendirilirse Resulallah'a bu soru sorulduğunda 
anlıyoruz ki soruyu soranlar ayın evrelerini soruyorlar. Tabii ki diyeceksiniz ki bu 
sorunun muhatabı bir peygamber midir? Gök bilimci değil bir peygambere sorulacak 
soru değil bu, zaten şimdi ayette onu ima edecek bize. 

kul hiye mevakıytu linNâsi velHacc Ayet bambaşka bir cevap veriyor. Onlar başka 
bir şeyi soruyorlar ayette; Deki o insanlar için vakit ölçen bir şeydir. Yani vakit tayin 
eder. Bir de Haccın vaktini. Bu cevabı veriyor ancak devam ediyor. 

ve leysel birru Bi en te'tül buyüte min zuhüriha Evlere arkasından girmek 
erdemlilik değildir diyor. ve lakinnel birra menitteka lakin erdemlilik, asıl fazilet 
Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olan insanın durumudur. Onun faziletidir. 

Niye böyle bir ibare geldi? Öncelikle mecazi olarak manası; 

- insanlar, peygambere sorulacak soru bu değil, eve arkasından girmeyin, 
çalıyı tepesinden sürümeyin yani kapı dururken bacadan girmeyin. Kaldı ki 
problem bu değil sizin sormanız gereken çok soru var, sizin çözmeniz gereken 
çok sorun var. Peygamberi bulmuşken onları sorun, hayata ilişkin sorun. 
Bunlar gökle ilgili bilgileri olan, bu işle özel ilgilenen, bu konuda teknik bilgilere 
sahip olan insanların cevap vereceği şeyler. Dercesine adeta..! 

ve'tül buyüte min ebvâbihâ Devam ediyor. O halde evlere kapılarından girin. 

288 

vettekullahe lealleküm tüflihün; Allah'tan gereği gibi sakının Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincini kuşanın. O zaman belki ebedi kurtuluşa nail olursunuz. 

Burada eve bacadan girmek, ya da arkadan girmek, kapıdan girmek ile sorulan soru 
arasında ilişki olduğu kesin. Ama bir de bu ibarenin literal manasını, yani lafzi 
manasını öne alanlar olmuş, onlar da şöyle bir rivayete dayanırlar. 

Hunus denilen bir zümre var. Mekke ve bölgede. Aslında İki kısım insanlar 
değerlendiriliyorlar. Hille ve hunus. Hille diye torpilli olmayanlar, yani harem bölge 
dışında yaşayanlara hille diyorlar. Harem bölge. Mekke ve Kureyşin ve 
müttefiklerinden olmayanlara hille diyorlar. Zaten haremin dışındaki topraklara da hill 
denir. Harem bölge içinde yaşayanlar, Kureyşliler ve onların müttefikleri torpilli olmuş 
oluyor. Onlara da hums deniyor. 

Bu biraz da şu manaya geliyor. Sofu olanlar, sofu olmayanlar, ya da Allah'a daha 
yakın olanlar, tabii onlar kendilerine böyle bir şey biçmişler şirk döneminde. Kabe 
bizde madem, biz Allah'a daha yakınız. Onun içinde mesela Arafat'ta vakfeye 
durmazlar, hemen Arafat'ın dışında bugün nevire mescidinin vakfe mahallinin dışında 
kalan yerde dururlardı biz torpilliyiz diye. Orada vakfeye Hille dursun, dışardan 
gelenler Arafat'ta duracak. Ama bunlar Mekke'li ya, bunlar Kureyş ya bunlara bir özel 
muamele lazım. İşte onun için kendilerini diğer kabilelerden ayırırlardı. 

O hums lar İhrama girdiklerinde başkalarından daha özel insan olduklarını 
başkalarına göstermek için, daha doğrusu yersiz, kaba softalık yaptıklarını etrafa 
göstermek için evlere ihramlı iken kapılarından değil de arkalarından girerlermiş. Ya 
da dam kapılarından girerlermiş diye bir haber var. Bu haberde ayetin lafzi manasıyla 
örtüşüyor. Ama ben özellikle ayetin manasının mecazi olduğunu, ey insanlar 
sorduğunuz soru muhatabını bulsun. Sorduğunuz soru, gerçekten sormanız gereken 
soru olsun. Bir soruyu sorarken o sorunun kime sorulacağını iyi bilin manasını 
içerdiğini düşünüyorum. 

(Ek bilgi; Kalplerinizin evlerine “arkalarından.” Maddi hislerinizin ve bedeni 

duygulardan kaynaklanan bilgilerinizin yollarından kalp evlerine girmeniz iyi davranış 
değildir. Çünkü kalbin arkası bedene bakan taraftır. “Lakin iyi davranış...” asıl iyilik “ 

korunan kimsenin davranışıdır.” Duyuların ilgi alanlarından, hayalin tasavvurlarından 
ve nefsin vesveselerinden sakınan kimsenin davranışıdır. “Evlere kapılarından girin.” 
kalplerin ruha bakan batıni tarafından girin. Gerçekte kalbin kapısı, Hakk'a açılan 
yoludur. “Allah'tan korkun.” sizi O'ndan alıkoyacak şeylerle meşgul olmaktan sakının. 
(İbn Arabi-Te'vilat)| 

190-) Ve katilü fiy sebiylillahilleziyne yukatilüneküm ve lâ ta'tedü* innAllahe la 
yuhıbbul mu'tediyn; 

Sizi öldürmek amacıyla savaşanlarla siz de Allâh için savaşın. Haddi aşmayın. 
Muhakkak Allâh haddi aşanları sevmez. (A. Hulusi) 

Size savaş açanlarla Allah yolunda çarpışın. Fakat haksız saldırıda bulunmayın. 
Çünkü Allah, haksız saldırıda bulunanları sevmez. (Elmalı) 

289 

Ve katilü fiy sebiylillahilleziyne yukatilüneküm ve lâ ta'tedü Allah yolunda sizinle 
savaşanlarla siz de savaşın ve sakın ola haddi aşmayın. innAllahe la yuhıbbul 
mu'tediyn; Allah haddi aşanları sevmez. 

Burada söz savaşa getirildi, savaşla ilgili bir ayete getirildi ve hemen şu söylendi, 
savaşla ilgili bir ilke konuyor. Düşünebiliyor musunuz, hiçbir ilkenin tanınmadığı, 
hiçbir sınıra riayet edilmediği bir dönemde Kur'an insanlara, düşmanlarıyla ilgili 
sınırlar getiriyor, savaş her şeyi meşru kılmaz diyor. Biri ile savaş halinde olmanız 
sizin ona her şeyi yapmanızı meşru kılmaz diyor Kur'an bir ilahi kitaba yaraşır bir 
biçimde. Allah'ın kelamı olması hasebiyle savaşın hukukunu getiriyor, adabını 
getiriyor, öldürürken dahi güzel öldürmeyi teklif ediyor ve bu noktada diyor ki, sakın 
aşırı gitmeyin, haddi aşmayın. ve lâ ta'tedü sizinle savaşanlarla savaşın. 

Bu ayette izin verilen ya da emredilen bir görüşe göre savaş, savunma savaşı belli ki, 
çünkü sizinle savaşanlarla siz de savaşın. Ama ben bununla şunu demek 
istemiyorum, İslam'da sadece savunma savaşı vardır, saldırı savaşı yoktur 
demiyorum. Değil, Kur'an da öyle ayetler var ki onlar saldırı savaşını içerirler. Ama 
bunların hepsinin yeri ve zamanı farklı olabilir. Bunlar siyasi iradenin vereceği 
kararlardır. Onun için de Kur'an da ki bazı ayetlerin, bazı ayetlerle nesh edildiğini 
söyleyenler var, 

Örneğin; Bu ayetin de savaşı, saldırı savaşını emreden ayetlerle nesh edildiğini 
söylerler. Hiç doğru değil. Öyle zaman olur ki savunma savaşı icap eder, öyle zaman 
olur ki saldırı savaşı icap eder. Bu zaman ve zemine, imkân ve ortama göre değişir. 
Onun içinde o ayetin hükmünün icra edileceği bir zaman olur, öteki ayetin hükmünün 
icra edileceği bir zaman olur. Niçin böyle düşünelim ki? 

Böyle düşünenler şunu da diyorlar, savaşa izin veren ayet kendisinden önce barışı, 
affı, hoşgörüyü, sabrı tavsiye eden 100 den fazla ayetin hükmünü iptal etmiştir 
diyorlar, nesh etmiştir diyorlar. Nasıl böyle düşünebiliriz..! Ne savaşa izin veren ayet, 
kendisinden önce sabrı barışı öneren, teklif eden daveti, insanları İslam'a daveti, 
insanlara İslam'ı götürmeyi öneren, teklif eden ayetleri iptal etmiştir, ne de savunma 
savaşını emreden ayet, kendisinden sonra saldırı savaşını emreden ayetle iptal 
edilmiştir. Bunların hepsinin yeri vardır, zamanı vardır, zemini vardır. 

Bir zaman vardır ki davet zamanıdır bir zaman vardır ki, sabır zamanıdır, bir zaman 
vardır ki, savaş zamanıdır, buna hep müminleri yönetenler karar vereceklerdir. Onun 
için bu ayetleri nasih, mensuf çerçevesinde değerlendirmek bizce doğru değildir. 

191-) Vaktulühüm haysü sekıftümühüm ve ahricühüm min haysü ahrecüküm 
vel fitnetü eşeddü minel katl* ve lâ tükatilühüm 'ındelMescidil Harâmi hattâ 
yükatilüküm fiyh* fein katelüküm faktülühüm* kezâlike cezâül kâfiriyn; 

Onları nerede yakalarsanız orada öldürün. Sizi sürdükleri yerden siz de onları 
sürün!.. Fitne (insan) öldürmekten daha şiddetlidir (suçtur)... Onlar sizle 
savaşmadıkları sürece, Mescid-i Haram yanında onlarla savaşmayın. Onlar sizi 
öldürmeye kalkarsa o zaman siz de onları öldürün. İşte kâfirlerin yaptığının 
karşılığı budur. (A.Hulusi) 

290 

Onları nerede yakalarsanız öldürün ve sizi çıkardıkları yerden onları çıkarın. O fitne, 
öldürmeden daha şiddetlidir. Yalnız Mescid-i Haram yanında onlar sizinle 
savaşmadıkça siz de onlarla savaşmayın. Fakat sizi öldürmeye kalkışırlarsa, hemen 
onları öldürün. Kâfirlerin cezası böyledir. (Elmalı) 

Vaktulühüm haysü sekıftümühüm ve ahricühüm min haysü ahrecüküm Onları 
karşı karşıya geldiğiniz yerde öldürün. Emir açık. ve ahricühüm min haysü 
ahrecüküm Onların sizi çıkardığı yerden siz de onları çıkarın. vel fitnetü eşeddü 
minel katl Niçin diye sorarsanız gerekçesi de şu: Baskı ve zulüm, inanca yönelik 
baskı ve zulüm, öldürmeden daha şiddetlidir. 

Fitne nedir? Ben fitneyi inanca yönelik baskı ve zulüm diye çevirdim, en doğru anlamı 
budur, burada kastedilen de budur zaten. Inanca yönelik baskı ve zulüm, inanç 
özgürlüğüne yönelik her baskı her zulüm fitnedir. 

Fitne aslında kelime olarak anlamı; Altını posasından ayırmak için ateşte eritmeye 
denir, altını saflaştırma işlemi. Demek ki insan imtihana tutulursa altın gibi saflaşıyor, 
işte fitne budur. İnsanın Allah tarafından imtihana sokulması, fitneye düşürülmesi 
yani, altını saflaştırmak için ateşe atmaya benziyor. 

Tabii bu ne demektir? Bu aynı zamanda şu demektir. Kaç ayar olduğunuz ortaya 
çıkacak demektir. Eğer posanız fazla ise, demek ki ayarınız düşük, fitneye kapıldınız 
demektir. Evet eğer Altınınız saf ise, halis ise, ateşe girseniz ne yazar ki..! Daha da 
saflaşarak çıkarsınız, işte budur. 

Bu manada onlarla savaşmanın gerekçesi fitnenin inanca yönelik baskının ve zulmün 
katlden, öldürmeden, cinayetten beter olduğu ifade ediyor gerekçe bu. 

Bunu şöyle anlayabiliriz. Bir Müminin baskı ve zulüm altında, zor altında küfre 
girmesi, öldürülmesinden daha beterdir. vel fitnetü eşeddü minel katl ibaresinden 
biz böyle bir şey anlıyoruz. Doğru bir anlayıştır, yani bir müminin zor ve baskı altında 
inancını terk etmesi, ölümden beterdir. Mümin için de ölümden beterdir, yani keşke 
ölseydim de, hani Ammar bin Yasin gibi ölümden beterdir. 

2. Nasıl anlarız? Bir mümine böyle bir baskı ve zulüm uygulamak, onu öldürmekten 
daha büyük kötülük yapmaktır. Yani zulüm yapan açısından ele alabiliriz ayet-i 
kerimeyi onu öldürmekten daha beterdir. 

3. olarak nasıl yorumlayabiliriz? Mücerret olarak inanç ve düşünceye baskı yapmak, 
insanın temel, doğuştan gelen özgürlüklerinden biri ve birincisi olan belki de, İman 
etme, inanma hürriyete karşı yönelik her türlü tecavüz ve tehdit, bizatihi insanı 
öldürmekten daha beterdir diyor Kur'an. 

Niçin? Çünkü insana insanlık anlamını veren inancıdır. Siz insanın inancına baskı 
yapmakla, ona zulmetmekle, onun özgürlüğünü yok etmekle, onun hayatının 
anlamını yok ediyorsunuz. Anlamı yok olmuş bir hayat, cinayete kurban gitmişlikten 
daha beterdir. Ölen bir insan, ölmüş kabul edilir. Ama anlamı olmadığı halde yaşayan 
bir insan, ölmüş bir insandan daha kötüdür. Çünkü hayatının anlamı kalmamıştır, 

291 

yaşamanın anlamı kalmamıştır, bir anlam ve bir amaç için ölen daha değerlidir. Evet 
bu manada sanırım anlaşılmıştır. 

ve lâ tükatilühüm 'ındelMescidil Harâmi hattâ yükatilüküm fiyh Mescid-i 
haramda, Allah'ın hürmeti emrettiği o kutsal mabette, onlar sizinle savaşmadığı 
sürece siz de onlarla savaşmayın. 

Bakınız çok önemli, bu ibare bu ayetin birinci cümlesini tefsir ediyor, bunsuz eğer bu 
ayeti tefsir etmeye, anlamaya kalkarsanız yanlış anlarsınız. Ayet nasıl girmişti? 
Vaktulühüm haysü sekıftümühüm Bulduğunuz yerde, karşı karşıya geldiğinizde 
onları öldürün. Hemen altta da ne diyor? Onlar size kutsal mabette saldırmadığı 
sürece siz de onlara saldırmayın. 

Demek ki burada saldıranlara meşru müdafaa öngörülüyor. Meşru müdafaa adı 
üstünde meşrudur yani insanın kendisini savunma hakkı meşrudur. Size yönelik bir 
tehlikeye ve tehdide karşı eliniz kolunuz bağlı durmamak, sizin en doğal hakkınızdır. 
Bu noktada sizin hayatınızın anlamı olan inancınıza yönelik tehdit karşısında da 
durumunuz budur. İnancınıza, hayatınızın anlamına yönelik her tehdit sizin bizatihi 
hayatınıza yönelik bir tehdit gibi algılanıyor Kur'an tarafından. 

fein katelüküm faktülühüm Eğer sizinle savaşırlarsa siz de onları öldürün diyor 
Kur'an. kezâlike cezâül kâfiriyn; İşte inkârında direnenlerin cezası budur. Bu kadar 
açık. Tefsire ihtiyaç duyulmayacak kadar açık. İnanca yönelik zulüm ve baskıya bir 
müminin neler yapabileceğinizin sınırlarını çiziyor bu ayet. 

Devam ediyoruz. 
192-) Feinintehev feinnAllahe Gafürun Rahıym; 

Eğer vazgeçerlerse (yaptıklarından) Allâh Gafür'dur, 
Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Artık şirkten vazgeçerlerse, şüphesiz ki Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhamet 
edicidir. (Elmalı) 

Feinintehev feinnAllahe Gafürun Rahıym Eğer son verirlerse..! Gördünüz mü, eğer 
düşmanlıklarına son verirlerse..! Dikkatinizi çekerim iman ederlerse değil, Müslüman 
olurlarsa değil, size inancınıza yönelik zulüm ve baskıdan vazgeçerlerse o zaman; 
Feinintehev feinnAllahe Gafürun Rahıym; Allah'ta Gafurdur, rahimdir. Yani bu 
noktada bırakın onları. Bu önemli bir şey. İşte bu ayet te yukarıdaki ayeti açıklıyor, 
tefsir ediyor. 

193-) Ve katilühüm hattâ lâ teküne fitnetün ve yeküned diynu Lillâh* feinintehev 
felâ 'udvâne illâ alezzalimiyn; 

Fitne (dinden çıkmanız için yapılan baskı) kalkana; Allâh dinini rahatça yaşayana 

kadar onlarla savaşın. Eğer vazgeçerlerse (baskıdan - savaşmaktan), artık 
zâlimlerden başkasına düşmanlık yoktur. (A.Hulusi) 

292 

Hem bir fitne kalmayıp, din yalnız Allah'ın oluncaya kadar onlarla çarpışın . 
Vazgeçerlerse, düşmanlık ancak zalimlere karşıdır. (Elmalı) 

Ve katilühüm hattâ lâ teküne fitnetün ve yeküned diynu Lillâh Yine bu ayette 
açıklanması gereken bir ayet. Onlarla Din yalnızca Allah'a ait oluncaya kadar savaşın 
diyor ayet din yalnızca Allah'ın oluncaya kadar. Ama yukarıda ne demişti? 
Feinintehev eğer onlar son verirlerse siz de son verin demek zaten hemen 
arkasında tahtında müstekir olarak bunu anlıyoruz. Burada ise din yalnız Allah'ın 
oluncaya kadar savaşın ama devam ediyoruz, devamı ne diyor ayetin? Feinintehev 
yeniden geldi. feinintehev felâ 'udvâne illâ alezzalimiyn; Eğer son verirlerse 
zalimlerden başkasına artık düşmanlık yoktur. 

Bu ayetin ikinci cümlesini de birinci cümlesinden bağımsız olarak anlayamayız. İki 
cümlenin arasına engel koyarak anlamaya kalktık mı yanlış anlarız. Demek ki ayette 
ifade edilen, Din yalnız Allah'ın oluncaya kadar savaşın, şu demek değil ki zaten 
sünnetullaha aykırı. Kur'an da birçok ayette bunu ifade eder. Eğer Allah dileseydi 
onların hepsi Müslüman olurdu. Mealen Kur'an da bu mealde birçok ifade 
bulursunuz. 

Onun için yeryüzünde ki her insanı Müslüman etmek, edinceye kadar savaşmak değil 
bu. Bura Feinintehev feinnAllahe Gafürun Rahıym da söylenen şey İnsanla İslam 
arasındaki engeli kaldırmak. Cihadın da amacı budur zaten. 

Feinintehev Eğer son verirlerse, yani inancınıza yönelik baskı ve zulme son 
verirlerse felâ 'udvâne illâ alezzalimiyn; Zalimlerin dışındakilere düşmanlık 
yapmayın artık. 

Ama burada bir istisna var, zalimlere cezalarını verin diyor zulmedenler cezalarını 
alacaklar. İşte bu ayetteki izne dayanarak Resulallah Bedir savaşındaki ele geçen 
esirlerin bazılarını fidye ile bazılarını 10 Müslüman'a okuma yazma öğretmek şartıyla, 
bazılarını da benim bir şeyim yok ya Muhammed diyenleri de; Haydi sen de öyle git. 
diyerek hiçbir şey almadan salıvermişti. Ama iki tanesini salıvermedi. İki tanesinden 
fidye de kabul etmedi, onlar işte bu ayetin kapsamına giriyorlardı. Onlar cürümlerinin, 
suçlarının cezalarını çektiler ve ölüm cezasına çarptırıldılar, çünkü onlar 
zulmetmişlerdi, onlar yaptıklarının karşılığını buldular. 

Yine Resulallah'ın uygulamalarından biri de Mekke'nin fethinde oldu. Mekke'nin fethi 
sırasında genel af çıkardı Resulallah. Genel af çıkardıkları Müslüman olmuş insanlar 
değildi. Onun için onlara, Kâbe'nin önünde toplanmış o insanlara; 

- Beni nasıl bilirsiniz..! Diye sordu, onlar; 

- Sen kerim bir annenin ve babanın kerim bir evladısın. diye mukabelede 
bulundular. Oysaki düne kadar, ne dünü bir saat öncesine kadar can düşman idiler 
Resulallah'a. 

Resulallah'ın cevabı şu oldu; 

293 

- İz hebü fe entüm tu leka..! Haydi gidin, sizi bıraktım, sizi salıverdim. Siz artık 
salıverildiniz. Size bir şey yapmayacağım. Demişti. 

Resulallah'ın işte genel affı böyle oldu. Ama bu genel aftan hariç tutulanlar vardı, 17 
kişi bir habere göre. Bunlardan hemen tümü, tamamı gerçekten de direkt imana 
zulmeden insanlardı, Allah'la harp eden insanlardı, Allah'la savaşan insanlardı, İçinde 
6 sı da şairdi bunların, yani o günün basınını temsil ediyordu ve 3 nün cezası infaz 
edildi, 3 ü geldi af diledi ve affedildi geri kalan da farklı farklı yerlere kaçtılar. Evet, 
yani bu ayetin tefsirinde Resulallah'ın uygulaması da böyle olmuştu. 

194-) Eşşehrülharâmu Bişşehrilharâmi vel hurumâtu kısas* femenı'tedâ 
aleyküm fa'tedü aleyhi Bi misli ma'tedâ aleyküm” vettekullahe va'lemu 
ennAllahe ma'almüttekıyn; 

Haram ay, haramınız olan aya bedeldir... Ve buna hürmette eşitlik esastır. O 
hâlde haddi aşıp (bu süreçte) size saldırana, saldırganlığının misliyle siz de 
saldırın! Allâh'tan korunun ve iyi bilin ki Allâh korunanlarla beraberdir. (A. 
Hulusi) 

Hürmetli ay hürmetli aya ve bütün hürmetler birbirine karşılıktır. O halde kim size 
saldırdıysa, siz de ona yaptığı saldırının aynıyle saldırın da ileri gitmeye Allah'tan 
korkun ve bilin ki Allah, takva sahipleriyle beraberdir. (Elmalı) 

Eşşehrülharâmu Bişşehrilharâmi vel hurumâtu kısas Saldırmazlık ayında 
saldırana verilecek cevap, saldırmazlıktır. Ben haram ayını saldırmazlık ayı diye 
Türkçeleştirdim haram ay budur, yani saldırının yasaklandığı, savaşın yasaklandığı 

ay. 

Burada şu söylenmek isteniyor. Haram aya karşılık haramdır. vel hurumâtu kısasu 
saldırmazlıklar da karşılıklıdır, yani hürmet karşılıklıdır. Bununla söylenmek istenen 
şu; Resulallah Hudeybiye yılında hacc etmek için Medine'den Mekke'ye çıktığında 
müşrikler izin vermediler, okla, taşla saldırdılar ve tabii bir anlaşmayla sonuçlandı 
biliyorsunuz, Hudeybiye anlaşması. Ama Resulallah'ı Mekke'ye sokmadılar o haram 
aydı, Resulallah'ın çıktığı o ay haram aydı, Zilkade ayında çıkmıştı. 

Haram aylar biliyorsunuz Zilkade, Zilhicce ve Muharrem ayları, yani kameri yılın son 
üç ayı haram aydır. Zilkade, Zilhicce ve yeni yılın ilk ayı. Son iki ay ve yeni yılın ilk 

ayı. 

Aslında 4 ay haram ay olarak bilinirdi cahiliyye de 4. ay olan Recep ayını Mudar 
kabilesi haram ay ilan etmişti. Diğer 3 ayı kim ilan etti diye sorarsanız kaynaklarımız 
bize şu bilgiyi veriyor, İbrahim peygamberden gelen bir gelenekti. Nebevi aslı olan 
İbrahim'i bir gelenekti bu. Onun için Kur'an bu geleneği itiraz etmedi ama en sonunda 
Hz. İbrahim'den gelen bu gelenek, Mekke'nin fethinden sonra, daha doğrusu berae 
suresinin, Tevbe suresinin inişiyle artık hükmen geçersiz ilan edildi yani bu ümmetten 
kaldırılmış oldu. 

Biliyorsunuz şeriatlar arasında nesh vardır, bendenizin görüşü de budur. Şeriatlar ve 
önceki şeriatlar, sonraki şeriatlar hükümleri arasında nesh olabilir. Ancak şu kitabın 

294 

iki kapağın arasında kalıpta hükmü geçersiz olan ayetin olmadığını düşünüyorum. Bu 
kitabın iki kapağı arasında yer alan tüm ayetlerin hükmü geçerlidir. Her çağda, her 
zamanda. Ama onun zamanı, zemini, şartları ayrıdır. Oluşunca şartları zamanı 
gelince o ayetin hükmü o anda baki olur. Eğer zamanı değilse bir başka ayet o 
konuda hükmedilir. O ayetin şartları oluşmuşsa o ayet orada uygulanır. Yani nesh 
edilen, nasih ve mensuh olarak görülen ayetlerin hepsinin kendine has zaman ve 
zemini vardır. Buna biz tedric diyoruz. 

femenı'tedâ aleyküm fa'tedü aleyhi Bi misli ma'tedâ aleyküm Her kim size 
saldırırsa onun yaptığının aynısını siz de ona yapın. Yani onun yaptığının aynısıyla 
siz de ona karşılık verin. Vettekullahe Ve fakat Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun bunu yaparken. va'lemu ennAllahe ma'almüttekıyn; Ve yine bilin ki, 
aklınızdan çıkarmayın ki Allah kendisine karşı sorumluluğunu bilenlerle beraberdir. 

Tabii burada özellikle vurgulanmak istenen şey şu; Saldırana eğer ille de 
saldıracaksanız, onun yaptığından fazlasını yapamazsınız, size tecavüz edene siz de 
misli ile karşılık verebilirsiniz. Bu demek değildir ki siz de tecavüz edin. Zaten 
saldırıya karşılık vermek cezadır tecavüz değildir. Onun için saldırı misli ile karşılık 
bulur. Ama bu zarara zararla karşılık vermek değildir. Onun için İslam hukukunun 
kurallarından biri haline getirilmiştir. La darara, vela dırar..! Zarara karşı zarar verme 
yoktur İslam'da. 

Peki bunu nasıl anlayacağız, bunu İslam'da cezasız suç ta yoktur biçiminde 
anlayacaksınız. Ve kendinizi savunmanız en doğal insani ve imani hakkınızdır 
biçiminde anlayacağız. Hürmette denklik esastır diye anlayacağız. Tecavüze ceza 
Yahudiler gibi olmamalı. 

Yahudiler ne yapıyorlardı? Eğer bir Yahudi'yi öldürürseniz, Yahudi'yi öldüren ırkın 
tamamını öldürürüz mantığı hâkimdi. Bir Yahudi'ye bir dünya bedeldir mantık bu, tam 
bir Yahudi mantığı. Hayır bir kişi öldürülmüşse onun karşılığını da katili cezalandırılır. 
Ama onlar öyle yapmazlardı. Hatta İşaya kitabının bir ayeti var bu konuda, İşaya 
kitabında bir fıkra. Orada deniliyor ki; Yahudi olmayan kavimlerin tümü, Yahudilerin 
ayaklarına kapanıp, onların ayağının tozunu yalayacaklardır. Yahudi'ce mantık bu. 
Anlatabiliyor muyum..! Ben bu ayetin İlahi hitap kelam olduğunu sanmıyorum. 
Özellikle içe kapanma döneminde Yahudilerin kendi kendilerine verdikleri bir hava 
olduğunu zannediyorum. 

Bu nokta da başkalarına goim diyorlardı. Goim, ne demek, hem yabancı, öteki 
manasına gelir hem de kâfir ve düşman manasına gelir. Yani öteki düşmandı, öteki 
kâfirdi. Kim olmayan? İsrail oğullarına mensup olmayan. 

Biliyorsunuz, Yahudiler kendilerine gelen ilahi nizamı, bir milliyet olarak ırkçılığa 
dönüştürdüler. Kutsal ırkçılık haline getirdiler. Onun için de Tevrat, Milli kitap oldu. 
Yahuve, yahve, milli ilah oldu ve Musa'da Milli lider, milli önder oldu. Oysaki Musa 
Müslümanların peygamberi, Tevrat, İnsanlığa gönderilmiş bir ilahi rehber, onunla 
gelen şeriat ise İslam'ın bir şeriatıydı. Ama onlar bunu millileştirdiler. 

Bunun karşısında bir dengesizlik yer aldı. Hıristiyanların dengesizliği. O da ne, 
İncil'de ifade edildiği gibi; Bir yanağına vurana, öbürünü çevir, İslam ise bunu demedi. 

295 

Ne Yahudiler gibi İfrat, ne Pol Hıristiyanlığı gibi tefrit. Bir yanağına vurana öbürünü 
çevirecek adam görmüyorum ben hangi Hıristiyan böyle yapmış. 

Bir tek insanı öldürüldü diye Amerika bir tek gemisine bomba attı diye 100 binlerce 
çocuğu bombalamadı mı Irak'ta. Körfez savaşı bir yanağını vurana öbür yanağını 
çeviren adamın davranışı mıydı?.! Söyler misiniz?.! Nerede bir yanağına vurana ikinci 
yanağını çevirenler..! Bu olmayacak bir şey, onun için de ütopya. Bu sebeple İslam 
hayatın gerçeğini görür. İslam hayatı Allah'la karşı karşıya getirmez. İslam insanı 
muhal olan bir ütopyaya değil, makul ve mümkün bir hayata çağırır. Bu çok önemlidir. 
İşte İslam'ın makul ve mümkün olan bir hayata çağırdığının en güzel delillerinden 
biride budur. 

Hayatta savaş vardır, savaş vakıadır. İnkâr etmekle savaş yok olmaz. Savaş insanın 
içindedir. İnsanın olduğu yerde savaş vardır, o halde savaşı inkâr ederek bir yere 
varamazsınız. Düzenleyin, savaşı mümkün olduğu kadar ilkelere oturtun, ilkesel 
olsun. Düşmanlık vardır, mutlaka birileri cinayet işleyecektir bunu engelleyemezsiniz. 
O halde bunu adil bir biçimde yargılayın ve cezalandırın yok kabul etmeyin, yok 
sayarsanız eğer başınızı kuma gömmüş olursunuz. 

Savaş vardır, savaşı yok sayarsanız savaşın olmadığı bir dünyayı kim özlemez ki biz 
özlemeyelim. Kim istemez ki biz istemeyelim. Bunu istemek ayrı şey, ama hayatın 
gerçeğini görmekte ayrı şeydir. İstemekle olmuyor, bitmiyor ki..! 

Belki savaşın en çok olmamasını isteyenler, bir gün geliyorlar savaşa mecbur 
kalıyorlar. O sebeple İslam insana başını kuma gömmesini teklif etmez. Aksine başını 
kumdan çıkarıp hayata bakmasını, hayatın gerçekleriyle yüzleşmesini ve ayağını 
yere basıp mümkün olan hayata güzellik katmasını ister hayatı güzelleştirir yani. Bir 
düş ve rüya ülkesine çekmez İslam insanı, onun için buradaki emirler de bunu 
gösteriyor zaten. 

vettekullahe va'lemu ennAllahe ma'almüttekıyn; Mealendir miştik, devam ediyoruz 
şimdi. 

195-) Ve enfiku fiy sebiylillahi ve lâ tülku Bi eydiyküm ilet tehlüketi ve ahsinü* 
innAllahe yuhıbbul muhsiniyn; 

Fiysebilillah (Allâh'a ermek için) karşılıksız bağışlayın ve (cimrilik yaparak) kendi 
kendinizi mahvetmeyin... Ve ihsan edin!... Muhakkak Allâh ihsan edicileri 
sever.(A.Hulusi) 

Allah yolunda mal harcayın da kendinizi ellerinizle tehlikeye bırakmayın ve güzel 
hareket edin. Çünkü Allah güzellik ve iyilik edenleri sever. (Elmalı) 

Ve enfiku fiy sebiylillahi ve lâ tülku Bi eydiyküm ilet tehlüketi Allah yolunda 
sınırsızca harcayın, Allah yolunda bol bol harcayın. ve lâ tülku Bi eydiyküm ilet 
tehlüketi Kendinizi kendi ellerinizle tehlikeye atmayın. 

Bunu savaş bahsi olan bir pasaj içinde böyle bir ayetle karşılaştınız mı siz nasıl 
anlarsınız? Hemen dersiniz ki demek ki savaşta falan böyle kendimizi ölüme 

296 

atmayacağız. Hayır böyle anlamışlar da İstanbul'un fethine çıkan ordu, o ordunun 
içinde bulunan ve şu an İstanbul'da metfun bulunan Ebu Eyyup el Ensari Hz. leri 
bunu düzeltmiş. Demiş ki; hayır bu manaya gelmez bu ayet-i kerime, sahih bir haber 
bu, Buhari ve Müslim de başta olmak üzere birçok kaynağımızın naklettiği. 

- Bu ayet bu anlama gelmez, bu ayet bizim için nazil oldu, biz Ensar için nazil oldu. 
Biz şöyle düşünmüştük: Allah artık İslam'ı yüceltti, İslam yayıldı, artık iyice 
düşmanlarımızı kahrettik, artık mallarımızın başına dönsek te, biraz da işlerimizi 
yoluna koysak diye düşünmüştük, bu ayet nazil oldu. “Ey müminler böyle mala, işe 
güce, dünyaya kendinizi verip te helak etmeyin kendinizi”. Allah yolunda 
harcamamak kendini helak etmektir. 

Diye bitirmiş Ebu Eyyup E| Ensari. Hz.leri bu ayete getirdiği yorumda. 

Evet sevgili dostlar. Burada Allah yolunda harcamayanlar, Allah yolunda fedakârlık 
yapmayanlar, kendilerini tehlikeye atmış olurlar. Bu ayetin ifade ettiği gerçek bu. 

ve ahsinü Ve hep iyilik yapın. innAllahe yuhıbbul muhsiniyn; Allah iyilik yapanları 
sever. 

Bakınız biraz önce 190. ayette böyle bitti. Allahe la yuhıbbu diye bitti yalnız sevmez 
diye bitti, burada da sever diye bitti. Çok ilginçtir bu surede sever sevmezler çoğaldı. 
Merak etmiyor musunuz, tabii sizler yürek devletini okuduğunuz için merak 
etmiyorsunuz. Sebebini orada okudunuz. Ama yürek devletini okumayanlar için 
burada hemen kısaca söyleyeyim ki, Mekki surelerde yer almaz bu. Mekki sureler 
genelde azap ile korkutur, ceza ile korkutur, çünkü Kur'an ın terbiye ettiği nesil, 
Mekke de çocukluk seviyesindedir. 

Medine de artık büyüdü. Kur'an ın terbiye ettiği nesil, öyle büyüdü ki, ilişki sever 
sevmeze geldi. Yakar yakmazdan, sever sevmeze geldi. Sever sevmez ilişkisi, 
ilişkinin zirvesidir. Allah artık onlara; Sizi severim, sizi sevmem deyince onlar 
yerlerinde çivi gibi çakılıyorlardı. Allah sevmezse bundan büyük bela mı olur 
diyorlardı. Allah sevmezse, başıma bundan büyük ne bela gelebilir ki..! Allah severse 
bundan büyük ödül mü olur. Diyorlardı. 

İşte ilişki bu noktaya gelince artık yakar yakmaz kalktı. Allah sever, Allah sevmez 
üslubu geldi. İşte bu ilişkinin zirvesidir. Allah'la kul ilişkisinin çıkabileceği en yüksek 
noktadır. Sevgi ilişkisi. 

196-) Ve etimmül Hacce vel 'Umrete Lillâh* fein uhsırtüm femesteysera minel 
hedy* ve lâ tahliku ruüseküm hattâ yeblüğal hedyü mahılleh* femen kâne 
minküm merıydan ev Bihi ezen min re'sihi fefidyetün min Sıyâmin ev Sadakatin 
ev Nüsükin, feizâ emintüm”* femen temette'a Bil "'Umreti ilel Hacci femesteysera 
minel hedy* femen lem yecid feSıyâmü selâseti eyyâmin fiyl Hacci ve seb'atin 
izâraca'tüm* tilke aşeratün kâmiletün, zâlike li men lem yekün ehlühu hadıril 
Mescidil Harâm”* vettekullâhe va'lemü ennAllahe şediydül "ıkab; 

Haccı da umreyi de Allâh için tamamlayın. (Bunu yapmaktan) engellenirseniz 
hediye kurban da yeterlidir. Kurbanınız kesilene kadar başınızı tıraş etmeyin. 
İçinizden kim hasta olursa ya da başında (hacca engel) bir sıkıntısı olursa, oruç 

297 

yahut sadaka veya kurban diyet gerekir. (Engelleme kalktığında) emin 
olduğunuzda kim hacca kadar umreyi yaşamak, yararlanmak isterse, kolayına 
gelen bir hediye kurbanı kessin. Fakat bulamayana hac günlerinde üç, 
döndükten sonra da yedi olmak üzere on gün oruç gerekir. Bunlar ailesi 
(yerleşim alanı) Mescid-i Haram civarı olmayanlar içindir. Allâh'a karşı 
gelmekten korunun. Ve iyi bilin ki Allâh, hak edilen karşılığı şiddetle verir. 
(A.Hulusi) 

Hac ve umreyi de Allah için tamam yapın. Eğer bunlardan alıkonursanız, o zaman 
kolayınıza gelen bir kurban gönderin. Bununla beraber bu kurban, kesileceği yere 
varıncaya kadar başlarınızı tıraş etmeyin. İçinizden hasta olana veya başından bir 
rahatsızlığı bulunana tıraş için oruç veya sadaka yahut da kurbandan ibaret bir fidye 
gerekir. Engellemeden kurtulduğunuz zaman da her kim hacca kadar umre ile sevab 
kazanmak isterse, ona da kolayına gelen bir kurban gerekir. Bunu bulamayana ise üç 
gün hacda, yedi de döndüğünüzde ki tam on gün oruç tutması lazım gelir. Bu hüküm, 
ailesi Mescid-i Haram civarında oturmayanlar içindir. Allah'tan korkun ve bilin ki 
Allah'ın azabı gerçekten çok şiddetlidir. (Elmalı) 

Ve etimmül Hacce vel 'Umrete Lillâh Allah rızası için Haccı ve umreyi yerine 
getirin. 

Hacc, Ha'g İbranicede, aslında Sami bir kelimedir. Aramca da İbranicede, 
Süryanicede, Keldanice de ve Arapçada hemen hemen aynı, yaklaşık telaffuzlarla 
kullanılan yaklaşık manalara gelen bir kavramdır. İbranicede Ha'g, bayram manasına 
geldiği gibi, hacc manasına da kullanılır. Kelime anlamı dolanmak, dönmek, bir şeyin 
etrafını dönmek manasına gelir. Arapça da ise kelime anlamı; Bir yere sık sık gidip 
gelmek, bir yeri merkez edinmek anlamına gelir. 

Hacc, bildiğiniz gibi İslam'ın öngördüğü, Müslümanlar üzerine farz kıldığı ibadetlerden 
biridir. Hacc ibadeti belli zamanlarda ve belli mekanlarda, ona bir yol bulana..! 
Bakınız, Ali İmran suresinin ilgili ayetine dayanarak söylüyorum, 193. ayet; olsa gerek 
yanlış hatırlamıyorsam, (hayır 97) 

£..ve Lillahi alenNasi hıccül beyti menisteta'a ileyhi sebiyla. (A.İmran/97) 

Ona bir yol bulabilenlerin Beyt'i haccetmesi Allah'ın insanlar üzerinde bir 
hakkıdır.(E.m.)) 

Ona bir yol bulana gitmesi, Allah'ın insanlar üzerinde ki hakkıdır diyor. Şimdi bu 
noktada, ona bir yol bulan herkes, parası olmaz da bir başka yol bulur. Ama yol 
bulabiliyorsa eğer hacca gitmesi farzdır her mümine. Belli zamanlarda belli 
mekanlarda, belli ritüelleri yani belli ibadetleri ifa etmekten ibarettir. 

Hacc, Allah'la sözleşme yenilemektir. 

Hacc, bir ümmet kongresidir. 

Hacc, insanın Âdem olarak, İnsanlık destanını kendi şahsında yeniden yaşamasıdır. 

298 

Hacc, İnsanın kaybettiği, yitirdiği cenneti yeniden bulmasıdır. 
Hacc.., İnsanın O Km. de olmasıdır. 

Hac.., İbrahim'in, İsmail'in, Hacer'in ve Muhammed A.S. ın (Allah onlara selam etsin) 
Rollerini oynamaktır. İşte hacc.. budur. 

Haç konusunda daha ilerde ayrıntılarıyla durmak üzere burada kesip devam 
ediyorum; 

fein uhsırtüm femesteysera minel hedy Eğer muhasara altına alınmış, önünüz 
kesilmiş, hacca gitmek için önünüzde bir engel var ise sizi hacdan alıkoyan o 
durumda femesteysera minel hedy kurbandan kolayınıza gelen herhangi bir şeyi 
kurban olarak gönderin, ya da kurban edin, gücünüzün yeteceği bir kurban verin. 

Ayetten hatırlamışsınızdır, bu ayetler Hudeybiye'de nazil olduğu için orayı göz önüne 
getiriyor. Çünkü Hadeybiye'de müşrikler engellemiş, anlaşma neticesinde bir yıl 
sonra gitmek üzere anlaşılmıştı. Kurbanlarıyla yola çıkmışlardı Müslümanlar, 
Resulallah orada ihramlı olarak kurbanını kesti ve müminler de kestiler. 

ve lâ tahliku ruüseküm hattâ yeblüğal hedyü mahılleh Razi'nin ifadesinde olduğu 
gibi buradaki mahılleh yani kurban mahalline varmadan saçlarınızı traş etmeyiniz. 
Mahalline varmayı Razi, kurban kesmeden olarak anlatmış, yorumlamış. Ama biz 
şöyle de anlayabiliriz eğer mümkünse sizin Hacca gitmenizi engelleyen bir şey yarı 
yolda ortaya çıkmışsa, Hacdan yarı yolda geri dönmüşseniz ihrama girdikten sonra, 
kurbanınızı oraya gönderebiliyorsanız gönderirsiniz. Kurbanınız kesilmeden ihramdan 
çıkmayın demektir. Gönderemiyorsanız bulunduğunuz yerde kesersiniz, yine 
kesmeden ihramdan çıkmayın. Başın Traş edilmesi İhramdan çıkmanın sembolü, 
yani yasakların, ihram yasaklarının bitişine delalet eder. Onun için başı traş etmek 
ifadesi konmuştur. 

femen kâne minküm merıydan ev Bihi ezen min re'sihi fefidyetün min Sıyâmin 
ev Sadakatin ev Nüsuk Kimin de başından bir rahatsızlığı varsa, ya da hasta ise 
fidye olarak oruç tutmak, sadaka vermek, ya da kurban kesmek gibi her üç şeyden bir 
tanesini yapmalı. Eğer hasta ise ya da başından bir rahatsızlığı varsa diyor, oruç 
tutabilir, ya da sadaka verebilir, ya da kurban kesebilir. Bu üçünden birini fidye olarak, 
karşılık olarak yapmalı. 

feizâ emintüm Tabii ki emniyete kavuştuktan sonra. 

femen temette'a Bil 'Umreti ilel Hacc Kim de Hac ile umreyi birleştirmek istiyorsa, 
daha doğrusu Hacc dan önce Umre yapmak istiyorsa, yani haccı temettuya, -bunun 
ismi Temettu haccı- Hacdan önce umre yapmak üzere hacca niyet etmektir. Kimde 
böyle bir hacca niyet etmişse: femesteysera minel hedy gücünün yettiği cinsten bir 
kurban kesiversin. 

femen lem yecid feSıyâmü selâseti eyyâmin fiyl Hacc Bu kurbanı bulamayan 
böyle bir temettu haccına gidip te bu kurbanı bulamayan kimse ise; Hacc da 3 gün, 
ve seb'atin izâ raca'tüm döndüğünde de 7 gün olmak üzere tilke aşeratün 
kâmiletün hepsi 10 adede bali olan bir oruç tutsun. Yani 10 günlük, 3. hacda, 7.si 

299 

döndüğünde, memleketinde olmak üzere 10 günlük oruç tutsun. Kim? temettu 
haccına gidip, hacdan önce Umreye girip, ondan sonra haccı yapmak üzere niyetle 
giden ama kurbanı orada kesmeyen, kurban kesecek imkânı bulamayan kimse de 
böyle telafi etsin. 

zâlike li men lem yekün ehlühu hadıril Mescidil Harâm Tabii bu hükümler ailece 
Mescid-i haram civarında oturmayanlar içindir. Mescid-i haram civarında oturanlar 
için bu hüküm geçerli değil. 

vettekullâhe Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. va'lemü ennAllahe 
şediydül 'ıkab; Çok iyi bilin Allah'ın kötülüğe karşılık vermede çok şiddetli olduğunu 
aklınızdan çıkarmayın. 

(Ek bilgi; Haram aylarla ilgili açıklamada bunların “Haram ayı olarak Hz. İbrahim'den 
gelen bir gelenekti, Tevbe suresinin gelmesiyle artık hükmen geçersiz ilan edildi yani 
bu ümmetten kaldırıldı.” şeklinde bir açıklama var. 

(Ben biraz farklı düşünüyorum. Bakara/189 Hilal'in vakit ölçü birimi olduğu 
açıklanıyor. Bakara/197 ise Hac ayları olarak bu 3 ay sayılıyor. Dünyanı tabiatına 
baktığınızda 4 mevsim vardır, her mevsim 3 aydır. Her mevsimin de kendine özgü 
karakteri vardır. Mesela ısı yönünden bakıldığında yaz mevsimi en sıcak mevsim 
olması gibi. Hac mevsimi de bunlardan biri şeklinde anlamak mümkündür. Kâbe 
bölgesinin de bildiğimiz veya bilmediğimiz kendine özgü vasıfları mutlaka vardır. 
Dolayısıyla belki haram ay olarak ekonomik işlevi kaldırılmış olsa da hac ayları olarak 
devam edecektir şeklinde düşünüyorum.)| 

197-) EIHaccü eşhürun ma'lumât* femen ferada fiyhinnel Hacce felâ rafese ve la 
füsüka ve lâ cidâle fiyl Hacc* ve ma tef'alü min hayrin ya'lemhullâh* ve 
tezevvedü feinne hayrez zadit takvâ* vettekuni yâ ulil elbâb; 

Hac bilinen aylardadır. Kim o aylarda haccı edâya azmederse, artık hacda 
seviyesiz konuşmalar, hacca yakışmayan davranışlar, fiiller, kavga 
yapmamalıdır. Ne hayır yaparsanız Allâh bilir. Azıklanın ki en hayırlı azık 
takvadır (Allâh için beşeriyetinin noksanlarından korunma). Ey derin düşünen akıl 
sahipleri, benden korunun (yanlış yapmanız yüzünden karşılığını vermemden 
korunun)!(A.Hulusi) 

Hac, bilinen aylardadır. Her kim o aylarda hacca başlayıp kendisine farz ederse; artık 
hacda kadına yaklaşmak, günah işlemek ve kavga etmek yoktur. Siz hayırdan ne 
işlerseniz, Allah onu bilir. Kendinize azık edinin. Şüphesiz ki azıkların en hayırlısı 
Allah korkusudur. Ey akıl sahipleri! Benden korkun! (Elmalı) 

ElHaccü eşhürun ma'lumât Hacc, bilinen aylardadır. Bilinen aylar, ne kastediliyor? 
Şevval, Zilkade, Zilhicce demişler. Ki bunlar ay yılının kameri yılın son 3 ayı. 

Bu ayet, Kadim, eski ulemanın dediği gibi İhram zamanını ifade için midir, yoksa hacc 
mevsiminin farklı zamanlarda yapılabileceğine delil olur mu diye bir tartışma açılmıştır 
bugün. Bugün bu tartışmayı açan kimi ilim adamları bu ayeti delil göstererek şu 
gerekçeyi ileri sürüyorlar. 

300 

- Hacc kalabalıklaştı, milyarlar hacca gidiyor, izdihamdan insanlar ölüyor, hatta 
bu ölümler bazen 100 lere bali oluyor. Onun içinde bu ayete dayanarak haccı 
farklı farklı günlerde yapılması gerekir diyorlar. Böyle bir teklifleri var. 

Peki, bu ne kadar doğru, bu ayetten bu çıkar mı diye soracak olursanız, bizce bu 
ayetten bu çıkmaz. Neden çıkmaz? femen ferada fiyhinnel Hacce felâ rafese ve 
la füsüka ve lâ cidâle fiyl Hacc Buraya geçmeden önce neden çıkmaz oluşuna bir 
cevap vermek istiyorum. 

1 - Ayette ElHaccü eşhürun ma'lumât geçiyor. Malum, bilinen aylarda. Malumat 
olduğu ifade edildiğine göre böyle bir uygulama hiçbir kaynakta yok. Yani bilinen 
aylar diyerek aslında Kur'an İbrahim peygamberden beri bilinen bir uygulamaya 
dikkat çekiyor. Herkes biliyor, binlerce insan biliyor bunu. Biliyor ki Kur'an söylemeye 
bile gerek duymuyor. Ama herkesin bildiği böyle bir şey gariptir bize bir tek belli 
günler dışında hac edildiğine dair delil sunmuyor. Eskiden beri öteden beri malum 
günlerin dışında hac eden herhangi birine rastlayamıyoruz. 

2 — Bu surenin hemen bir sonraki ayeti, 198. ayette arafattan çağlayıp gelirken ifadesi 
var. feizâ efadtüm min 'Arafatin çağlayıp gelirken ifadesi. 

Yine 199. cu, bir sonraki ayette; Sümme efıydü min haysü efâdanNâs İnsanların 
çağlayıp geldiği yerden sonra siz de gelin, çağlayıp gelin ifadesi var. 

Burada Haccın tüm insanların katılımıyla aynı anda yapıldığını anlıyoruz. 

3 — Yine bir başka delil, 203 te sayılı günlerden söz ediliyor. Hemen karşı sayfada. 
ma'dudât, eyyamin ma'dudât sayılı günler, bunların teşrik günleri, ya da hacc 
günleri olduğu sabit yani teşrik günleri değilse, bayram günleri değilse hac günleridir. 
eyyamin ma'dudât 0, eyyamin ma'dudât ı ne yapalım diye bir soru gündeme 
geliyor. Sayılı günler var. Ve hacc o günlerde yapılıyor. 

4 - Yine bir başka delil Hacc suresinin 28. ayeti; fiy eyyamin ma'lumât geçiyor. 
Bilinen günlerde. fiy eyyamin ma'lumât Peki bu bilinen günler hangi günler, yine 
aynı. Ya bayram günleri, ya da haccın yapıldığı Zilhicce'nin 8—9—10—11ve12.5 
gün. Yani tevriye gününden başlamak üzere bayramın sonuncu gününe kadar olan 5 
gün. Ki hac, bu 5 günde yapılır. Arafat'ta vakfa, Müzdelife'de vakfe, Mina'da vakfe ve 
Remy'i Cimar, şeytan taşlama, kurban kesme ve tavaf. Ziyaret tavafı. İşte bunlardan 
oluşur ve sa'y Hacc bu 5 günde biter, başlar ve biter. Onun için de bu 5 günün 
dışında hacc yapıldığına dair ne tarihsel bir malumatımız var, ne de şu hacc/28. 
ayetle bu surenin karşı sayfadaki 203. ayeti böyle bir anlamaya delalet eder. 

O halde bu ayeti nasıl anlayacağız? Bu ayeti de peygamberimizin de tefsir ettiği gibi, 
tabii zayıf bir haber olduğu için ben o haber üzerine böyle bir yorumu kurmak ta 
istemiyorum ama bu tefsiri de önemsiyorum. Peygamberimiz bunu şöyle tefsir ediyor; 
- Hacc da ihrama girmenin müddetini tayin ediyor bu ayet. 

Yani ihrama girip, ihramdan çıkma müddeti işte bu ayetteki ifade edilen eşhürun 

ma'lumât bilinen aylardadır. Gerisini önümüzdeki derste devam etmek üzere. 

301 

(Ek bilgi, HAC ZAMANI ÜZERİNE DÜŞÜNCELER | 
.....Kurban bayramı ve onun bir gün öncesi olan arife günü Kuranda tek bir kelimesi 
bile geçiyor mu onu düşünelim? Allah oruç tutun der ama bayram yapın demez, 
kurban kesin der ama bayram yapın dememiştir kurbanı da hacca gittiğinizde 
kesilmesini emreder. Günümüzde bayram yaptığımız ve kestiğimiz kurban, farz değil 
zaten vacip olarak adlandırılır. Dini bayramlarımızın ikisi de Peygamberimizin bizlere 
bir hediyesi yani İslam âleminin BİR GELENEĞİDİR. 
Bakın ne dedim geleneğidir. Bizler gelenekleri öyle bir hale getirmişiz ki kuranın 
emirlerini bile göremez olmuşuz, adeta düşünmeyi bir kenara bırakmışız. Allah'ın 
emri dahi olmayan kuranın hiç bahsetmediği bir gün kutsallaştırılıp o gün olmaz ise 
hac kabul edilmez deme yanlışlığına öyle bir düşmüşüz ki. 

imdi bu söylenenlere inananlara bir sorum olacak. Yukarıdaki sözü söyleyen 

peygamberimize, günümüzde söylenenlere inanan bir âdem kulu çıkıp ta, mahşer 
gününde kendisine; Ey Allah'ın elçisi kuranın tam açıklanmayan özet bilgiler olan 
ayetlerini, senin hadislerinden sözlerinden öğrendim bende kabahat yok, bende o 
sözlere göre dinimi yaşadım diyecek bir babayiğit var mı aramızda? Yorum sizlerin. 
Mustafa İslamoğlu nun bu konudaki yazısından alıntıda 

Sayın İslamoğlu önce bu bilgilerin bizlere gelişi konusunda kısa bir açıklama yapmış. 
Sıhhatli bilgiler olmadığını da söylemesi ilginçtir. Bu ayların haram aylar olarak 
zilkade, zilhicce ve muharrem olması da kuvvetle muhtemeldir diyor. 

Düşünebiliyor musunuz kuvvetle muhtemel diyerek kesin ve emin olunamadığını 
böylece her işi rivayetlere nasıl bağladığımızın apaçık delilidir. Sayın İslamoğlu son 
paragrafında ise, Kuranda geçen bazı ayetleri örnek gösterip haram aylar içinde 
canının çektiği zaman hac görevini yapamazsınız diyor. 

Bakara/199 ayeti örnek vererek bakın nasıl anladığını söylüyor?( insanların çağlayıp 
geldiği yerden" ibaresi ve Hz. Peygamberin fiili sünneti haccın topluca yapılacağını 
amirdir.) 

Bakara/198-199 iki ayete tarafsız ve yansız bakan bir insan asla ve asla tüm İslam 
aleminin bir seferde hac görevini yapsın dediğini bu iki ayetten çıkarması mümkün 
değildir. Burada anlatılan hac görevini nasıl yerine getireceğimizin en ince 
detaylarıdır. 

Hac görevini yapmaya gidenlere hep birlikte topluca Arafat tan ayrılıp Meş a -i haram 
da Allah ı hep birlikte zikredin. Günümüzde her isteyenin gidemediği, gideninde 
sıkışmalarla ezilenleri de hesaba kattığınızda, eğer haram aylarda serbest bir imkân 
olduğunda yine kalabalık guruplar oluşacak ve huzur içinde haç görevi yapılacaktır. 
Sayın İslamoğlu Bakara 203 ayeti örnek vererek bakın ne demiş? (sayılı günler" 
ibaresi açıktır. Bu, hac menasikinin zamanını ifade eder.) 

Şimdide birlikte ayete bakalım gerçekten bu ayet sayılı günler sözünden neyi 
anlatmak istiyor? Gerçekten bu ayetten sizler haccın sayılı günler dışında 
yapılamayacağını mı anladınız, yoksa rabbim hac görevini anlatırken, o en ince 
detaylarına mı giriyor bizlerin anlaması için? 

Ayetin başında sayılı günlerde Allah ı zikredin diyor ve bakın o sayılı günleri ne 
maksatla söylüyor? Hac görevini yerine getirmek, bitirmek için acele eden varsa bunu 
iki gün içinde yerine getirebilirsiniz diyor. Demek ki sayılı gün hac görevinin en az iki 
günde bitebileceği ve o günlerde Allah ı bol bol zikretmemizi öneriyor Rabbim. Allah 
en az iki gün veriyor ama bakın haram aylar içinde, hangi iki gün diye bahsedip 
sınırlıyor mu bizleri? Şimdi size tekrar soruyorum bu ayetten sayılı günler sözünden 
haccın yalnız tek bir zamanda yapılmasını mı anladınız, yoksa rahman hac 
konusunda hiç eksiksiz detaylarını mı veriyor bizlere. Allah ayetlerimi böyle detaylı 

302 

açıklıyorum ki anlayasınız diyor. Sanırım biz kurana uymak yerine, Kuranı kendimize 
uydurmayı çok güzel başarmışız. 

Bakın Allah sabitlemiş mi insanlara illaki bu günde yapacaksın diye? Siz bu 
sözcükten tüm Müslüman âlemi hep birlikte yalnız bir kez hac yapsın diye mi 
anladınız? Dikkat edin belli günlerde diyor belirlenen günde değil. 

Bakara/197. ayeti ilkokul beşinci sınıftaki bir öğrenciye göstersek ve desek ki 
ardından, hac görevini yalnız zilhiccenin 9. günü yaparsak kabul olur. Sizce o öğrenci 
nasıl cevap verir? 

Herhalde “evet doğru bir kez yapılabilir diye anlaşılıyor” diye asla demez. Peki, ne der 
sizce? “Hayır, öyle olur mu nereden çıkartıyorsunuz? Bilinen aylar sözüyle 
bahsedilen aylarda hac yapma niyetine girenler, haç ibadetini yapabilir diye 
anlaşılıyor “ der. 

Yukarıda verdiğim günümüzdeki uygulanış biçimi ve kuranın apaçık ayetlerini lütfen 
karşılaştırınız, sizlerde özgür iradenizle Allah'ın verdiği aklı kullanıp Hac suresi 27. 
ayetinde Rabbin söylediği gibi;( gerek yaya, gerek uzak yollardan (derin vadilerden 

gelen yorgun düşmüş develer üstünde sana gelsinler.) açıklamalarından, sizler 
bahsedilen gün, ( ama Kuranda hiç geçmeyen arife günü) zilhiccenin 9. günü 
haricinde, haç yapılmayacağını anlıyorsanız, bu kadar uzak yollardan gelen 
insanlara, geçmiş yılları da hesaba katarak, bu denli zorluklar içinde Rabbim in 
kullarına haç görevini yaptıracağını düşünüyorsanız, yazdığım bu yazıyı lütfen 
dikkate almayınız ve unutunuz. (Haluk GÜMÜŞTABAK)/ Yazının tamamı BURADAJ 
(Ek bilgi; Bayraktar Bayraklı'nın buna yakın parelelde yorumu. )J 

“Ve ahiru davana velil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

BAKARA SURESİ (197-213) (14) 

Euzübillahimineşşeytanirracim, 
Bismillahirrahmanirrahim 

Sevgili dostlar tefsir dersimize 197. ayetten bakara suresinin 197. ayetinden devam 
ediyoruz. 

197-) EIHaccü eşhürun ma'lumât* femen ferada fiyhinnel Hacce felâ rafese ve la 
füsüka ve lâ cidâle fiyl Hacc* ve ma tef'alü min hayrin ya'lemhullâh* ve 
tezevvedü feinne hayrez zadit takvâ* vettekuni yâ ulil elbâb; 

Hac bilinen aylardadır. Kim o aylarda haccı edâya azmederse, artık hacda 
seviyesiz konuşmalar, hacca yakışmayan davranışlar, fiiller, kavga 
yapmamalıdır. Ne hayır yaparsanız Allâh bilir. Azıklanın ki en hayırlı azık 
takvadır (Allâh için beşeriyetinin noksanlarından korunma). Ey derin düşünen akıl 
sahipleri, benden korunun (yanlış yapmanız yüzünden karşılığını vermemden 
korunun)!(A.Hulusi 

303 

Hac, bilinen aylardadır. Her kim o aylarda hacca başlayıp kendisine farz ederse; artık 
hacda kadına yaklaşmak, günah işlemek ve kavga etmek yoktur. Siz hayırdan ne 
işlerseniz, Allah onu bilir. Kendinize azık edinin. Şüphesiz ki azıkların en hayırlısı 
Allah korkusudur. Ey akıl sahipleri! Benden korkun! (Elmalı) 

ElHaccü eşhürun ma'lumât Hacc, bilinen aylardadır. Biz bu ibarenin ne anlama 
gelebileceğini geçtiğimiz derste işlediğim için şimdilik bu ibareyi geçtiğimiz derse 
havale ederek devam ediyoruz. 

femen ferada fiyhinnel Hacce felâ rafese ve la füsüka ve lâ cidâle fiyl Hacc Kim 
söz konusu zamanda haccı eda ederse ona hacda rafes yoktur, füsük yoktur, cidâl 
yoktur. 

Rafes, dil ile yapılan tüm çirkinliklere denilir. 
Füsük, Hal ve beden ile yapılan, eylem olarak yapılan tüm çirkinliklere denilir. 

Cidâl ise, haklı olduğunuz bir konuda başkalarıyla tartışmaya, atışmaya ve 
çatışmaya denir. 

Aslından bu 3.nü yan yana koyduğumuzda Hacc da Allah'ın haram kıldıklarının değil, 
haram kılmadıklarının yasaklandığını görüyoruz. Normal zamanlarda haram olan 
küfür değildir Rafes. Ondan da öte çirkin, yakışıksız söz. Karşıdakini incitme ihtimali 
olan söz. Aslında Rafes, cinsellikle ilgili tüm konuşmalara verilen isimdir. İki mahrem 
arasında, karı koca arasında, birbirleriyle nikah akdi ile bağlanmış iki kişi arasında 
geçmesi gereken konuşmalara verilen isimdir. Bu eğer başka yerde geçerse, 
başkaları buna şahit olursa o zaman Rafes olur. 

Ama genel manada Rafes, her türlü çirkin yakışıksız, şık düşmeyen söz demektir. 
Yani hacca giden bir insan Allah'ın yasaklarını yapmadığı gibi, hacc süresince, 
ihramlı olduğu sürece Allah'ın yasaklamadığı fakat ayıp kaçan, çirkin kaçan, şık 
düşmeyen amelleri, sözleri ve davranışları da yapmamalı. Yoksa femen ferada 
fiyhinnel Hacce felâ rafes diye başlayan bu ayette kim bu zaman zarfında Haccı 
eda ederse, bunları yapmasın denmezdi. Her zaman haram olan şeyler olsaydı. 

Demek ki Hacda insandan daha ekstradan bir şeyler isteniyor. Hacda insandan daha 
rafine olması isteniyor. Allah'a daha yakın olduğu için, Allah'a karşı değil yasakları, 
ayıp bile işlememesi, Allah'a karşı şık düşmeyen şeylerden kaçınması isteniyor. İşte 
onun için birincisi kavli çirkinliklerden, ikincisi ameli çirkinliklerden, üçüncüsü de her 
türlü ağız dalaşından, kavgadan, gürültüden kaçınması isteniyor. 

Yine Cidal'in tefsirinde demiştim ki cidal, kişinin haksız değil, haklı olduğu halde 
karşıdakiyle kavgaya girmez. Eğer haklı iseniz bile hacc da muhatabınızla, kavgaya, 
ağız dalaşına girmeyeceksiniz. Orası kavga yeri değil, orası barış diyarı. Orası değil 
insanla, toprakla, ağaçla, kuşla, böcekle, bitkiyle barıştığın yerdir. Değil insanın 
kırılacağı, orada bir dalı bile kıramazsın. Oranın bir kuşuna dahi dokunamazsın. 
Çekirgesi bile muhteremdir oranın. 

Hacc'dasın, İbrahim'in diyarındasın. 

304 

Hacc'dasın haremdesin. Mahrem bir bölgedesin, mahremin hürmetine riayet lazım 
unutma. Muhammed A.S. ın bastığı topraklardasın. 

Hacc'dasın o topraklar sana şahit olacak unutma..! 
Hacc'dasın, İsmail'in, Hacer'in, Adem'in yürüdüğü eldedesin. 

Hacc'dasın, Allah'la sözleşme yapmaya geldin. Allah'la konuşmaya geldin, kendinle 
tanışmaya geldin. Kendisiyle tanışmaya gelen bir insan başkasıyla dalaşır mı? 

Hacc'dasın değil insanı, toprağı taşı dahi incitemezsin. 

Hacc'dasın, kendinle barışık olmaya geldin..! Kendisiyle barışık olan, başkasıyla 
savaşır mı? 

Onun için, ve lâ cidâle fiyl Hacc Hacc'da kavga yok, tartışma cidal yok. Orası 
barışın hakim olduğu bir ada. On un için de Hz. Ömer öyle diyor..! 

- Babamın katilini eğer haremde bulsam vallahi elimi kaldırmam..! 

Hacc'da, o harem bölgede, o muhterem bölgede yılanlar dahi hürdür. 

ve ma tef'alü min hayrin ya'lemhullâh Ne ki hayır yaparsanız Allah onu bilir. ve 
tezevvedü azıklanınız feinne hayrez zadit takvâ ancak iyi biliniz ki azıkların en 
güzeli, en hayırlısı, Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde olmaktır. Takva azığıdır. 

Bu ayetin tefsirinde müfessirler şöyle bir olay naklederler; 

Yemen'liler hacca gelirken azık getirmezler insanlara yük olurlarmış. Onun için de, 
hatta böyle yapıp arkasından da şöyle derlermiş; 

- Biz Allah'a mütevekkiliz..! Çok tevekkül ettiğimiz için hiçbir şey taşımıyoruz. 
Deyip insanlara yük olurlarmış. Ama görüyoruz ki ayet, sadece müşahhas bir olaya 
müteallik değildir. Aslında burada azıkla söylenmek istenen daha derin bir şeydir. 
Böyle yüzeysel bir mana değildir. O da ahiret azığının hatırlatılmasıdır. Çünkü Hacc, 
gerçekten de insanın O Km. olduğu bir yolculuktur. 

Hacc, insanın yüreğine ahiret azığı hazırladığı bir yolculuktur. 

Hacc, mahşere yürüyüşün bir provasıdır. Eğer Hacc'da insan yüreğini dolduruyorsa o 
zaman ahirete de hazır demektir. 

İşte mahşerin provası olan hacc'da insana ahiret hatırlatılmakta ve denilmektedir ki; 
- Ey insan, azıkların en hayırlısı, Allah'a karşı sorumluluk bilincidir. 

Sorumluluğunun bilincinde olursan o uzun, o bitimsiz, o sonsuz yolculuğa 
çıkabilirsin. 

305 

vettekuni yâ ulil elbâb; Ve artık sadece benden korkun ey, öz akıl sahipleri, sadece 
benden korkun. 

Bu ayet böylesine müthiş bir ibare ile bitiyor. “Sadece benden korkun” diyen 
Rabbimiz, elbette ki başkalarından korkmayın demektedir. Çünkü Allah'tan korkan, 
kuldan korkmaz. 

Onun için de Allah'tan korkan özgür olur. Allah'tan korkmak insana özgürlük verir. 
Korkuyla özgürlüğün alakası nedir diye soracak olursanız, daha önce ben bir vesile 
ile bunu tefsir etmiş ve değinmiştim, şimdi tekrar olmak pahasına yeniden söylemek 
isterim ki; Allah'tan korkarsanız, bir daha Allah dışında hiçbir şey korku sizin yakanıza 
yapışmaz ve korkunun tutsağı olmazsınız. 

Allah korkulmaya layıktır. Allah'tan başkası değildir. Korkulmaya layık olmayandan 
korkmak, onun kulu haline gelmektir. Allah'ın kulu olmaktan korkmayın, eşyanın, 
insanın kulu olmaktan korkun. Kula kul olanlar, kuldan korkanlardır. Allah'tan 
korkanlarsa kula kul olmazlar. 

198-) Leyse aleyküm cünahun en tebteğü fadlen min Rabbiküm”* feizâ efadtüm 
min 'Arafatin fezkürullahe 'ındel Meş'aril Harâm* vezkürüHU kemâ hedâküm”* ve 
in küntüm min kablihi le minaddâlliyn; 

(Hac süresi içinde) Rabbinizin fazlından istemenizde bir suç yoktur. Arafat'tan 
hep birlikte akıp dönerken, Meşari Haram'da (Müzdelife) Allâh'ı zikredin. O'nu, 
hidâyetinin sizde açığa çıktığı kadarıyla zikredin. Muhakkak ki bundan önce siz 
(hakikatten) sapmışlardandınız.(A.Hulusi) 

Rabbinizin lütfunu istemenizde size bir günah yoktur. Arafat'tan indiğiniz zaman 
Meş'ar-i Haram yanında (Müzdelife'de) Allah'ı zikredin. O'nu, size gösterdiği şekilde 
zikredin. Doğrusu siz, bundan önce gerçekten sapmışlardandınız. (Elmalı) 

Leyse aleyküm cünahun en tebteğü fadlen min Rabbiküm Rabbinizin fazlı 
kereminden, ihsanından istemenizde sizin, size herhangi bir mahsur yoktur. Günah 
değildir. 

Burada ifade edilen gerçek, cahiliye döneminde biliyorsunuz hacc, aslında muazzam 
bir ticaret potansiyeli taşıyordu. Bugün de öyle. Mekke halkı tamamıyla rızıklarını 
Hacca borçluydular. Çünkü hacc vesilesiyle gelen giden insanlar büyük para 
bırakıyorlardı. Hacc vesilesiyle panayırlar kuruluyordu. Mesela ukas panayırı, 
zülmecaz panayırı, mecenne panayırı bunlardan üçüydü. Ayrı ayrı zamanda kurulan 
bu panayırlar, büyük bir ticaret potansiyeline sahipti. 

Ancak bazı insanlar, özellikle Hums diye kendilerini sofu olarak tanıtan ve ayrıcalıklı 
sayan bazı insanlar; 

- Biz İhramlı iken ticaret yapmayız..! Derler ve ellerini hiçbir ticaret malzemesine 
sürmezlerdi. Bunu da sofuluklarının bir gereği olarak gösterirlerdi. 

306 

İşte Rabbimiz burada, adetle ibadetin birbirine karıştırılmaması gerektiğini, böyle 
ucuz sofuluk gösterilerinden uzak durulması gerektiğini, Allah'ın insana dünyadan el 
etek çekmesini emretmediğini, aksine dünya ve ahiret saadetinin birlikte yürümesi 
gerektiğini, ibadetin hayatın içinde olması, hayatın ibadetin içinde olmasını, daha 
doğrusu ibadetin hayatlaşmasını, hayatın ibadetleşmesini tavsiye etmekte. Ve bu 
ayet işte bize bu gerçeği göstererek şöyle diyor: 

Allah'ın fazlı kereminden istemenizde sizin için bir mahsur yoktur. Yani ticaret 
yapabilirsiniz. 

Tabii burada günümüzde hacca gidenler iyi bilirler, Kâbe'yi 7 defa tavaf edenler Çin 
mallarının, Kore mallarının, Tayvan mallarının satıldığı çarşıları 70 kere tavaf 
ediyorlar. Yani 1 e 10..! 

Herhalde bu ayetin cevaz verdiği durum bu olmasa gerek. Bakıyorsunuz özellikle bu 
ülkeden giden hacılar, Özellikle Türkiyeli hacılarda görüyorum bunu. Hiçbir yerin 
hacısı bizim hacımız kadar çarşıyı tavaf etmiyor. Bizim hacımız uzak doğunun o ucuz 
mallarının etrafında, Kâbe'nin etrafında döndüklerinden fazla dönüyorlar. 

Bakıyorsunuz namazı Zor bitirmiş, yüreği Kâbe'ye asılı durması gereken hacı, daha 
namazda selam verir vermez kıblesini çarşıya döndürüvermiş. Kaçarcasına mescid-i 
haramdan çıkıyor. Oysa ki orada bir dakika, bir dakika demesi lazım. Orada her 
nefesi değerlendirmesi lazım. Orada bulunmanın hakkını vermesi lazım. 

Aslında bu yasak değil elbette ancak saygısızlık. Düşünün, Allah'ın davetlisi olarak 
varmışsınız. Bir yere davetli gitmişsiniz. Üstelik ev sahibi, rabbiniz sizin. Rabbinizin 
misafirisiniz. Rabbinizin misafiri olarak vardığınız evde siz çıkmışsınız sokakta ki 
çengi, köçeği seyrediyorsunuz..! Tefi dümbeleği seyrediyorsunuz..! Ev sahibi ne der 
buna. Ev sahibine neyiyle bakarsınız, ayıp olmaz mı..! 

feizâ efadtüm min 'Arafatin fezkürullahe 'ındel Meş'aril Harâm Arafat'tan, marifet 
diyarından, kişinin kendisini bildiği ve bulduğu, bulduğu ve olduğu, Hamken olduğu, 
kişinin kendisiyle barıştığı, Rabbiyle barıştığı Arafat'tan, marifet diyarından çağlayın 
feizâ efadtüm min 'Arafatin Arafat'tan çağladığınız zaman fezkürullahe 'ındel 
Meş'aril Harâm Meş'aril Haram'ın yanında Allah'ı anın, hatırlayın. Arafat'tan çağlayıp 
geldiğiniz zaman..! 

efadtüm ibaresi kullanılmış çok ilginç. Bu çağlayıp akmak manasına gelir “efada”, 
taşmak, akmak, çağıldamak, çağlamak manalarına gelir. Arafat'tan bir insan seli, 
çağlayıp Müzdelife'ye doğru akıyor. Gidenleriniz bilirler. Arafat, daha yüksekte. Arafat 
dağının eteklerinden Müzdelife'ye doğru milyonlarca insan sel gibi akarken o 
manzara gerçekten dayanılası bir manzara değil. 

O manzara muazzam ve muhteşem bir manzara. İnsanı büyüleyen bir manzara. 
Bembeyaz, sanki mahşere yürüyen bir kefenliler ordusu. Allah'ın huzuruna hesap 
vermek için yürüyen bir kefenliler ordusu..! Bembeyaz bir ordu, barış ordusu, taşın 
toprağın, ağacın yaprağın, bitkinin suyun, insanın hayvanın kendisinden emin olduğu 
bir barış ordusu. Milyonlar halinde Arafat'tan Meş'aril Haram'a doğru akıyor marifete 
ermiş bir halde. Kendini bulmuş ve Rabbini bilmiş bir halde akıyor..! Şimdi neye 
erecek? Şuura erecek..! Meş'ar da şuura erecek. Meş'ar şuur yeri demektir. Şuura 

307 

erilen yer demektir. Şiir, şuur, şair, meş'ar, şiar aynı kökten gelirler, akraba 
kelimelerdir. 

Şuur bilinç demek. Bilinçsiz Hacc olmaz. Nerede durduğunuzun, niçin durduğunuzun 
bilincinde olacaksınız. İşte Meş'ar il Haram'da, yani Müzdelife'de vakfe, şuur üzerinde 
durmaktır. Yani şura ermektir. Bilince ermektir. Nerede durduğunuzun, niçin 
durduğunuzun, niçin orada durduğunuzun bilincine ermektir. 

Yani dünyada kiminle duruyorsunuz, kime karşı duruyorsunuz, neye karşı 
konuşlandınız, kiminle yan yana duruyorsunuz, siyasal duruşunuz nedir? Sosyal 
duruşunuz nedir, akidevi duruşunuz nedir, ilmi duruşunuz nedir.. Dünyada ki 
olaylarda kiminle yan yana duruyorsunuz. 

Falan yerde bir savaş çıkmış, orada kiminle yan yanasınız. Yüreğiniz kimden yana..! 
Falan yerde falan insanlarla, falan insanlar karşı karşıya, siz hangisinden yana 
duruyorsunuz..! Ya da daha ötede yüreğinize doğru yolculuk yaparken imanınızdan 
yana mı duruyorsunuz, şeytanınızdan yana mı..! 

Rabbinizden yana mı duruyorsunuz, ahiretten yana mı duruyorsunuz dünyadan yana 
mı..! Yüceden yana mı duruyorsunuz, alçaktan yana mı..! Geçiciden yana mı 
duruyorsunuz, kalıcıdan yana mı. Güzelden yana mı. Çirkinden yana mı. Doğrudan 
yana mı. Yanlıştan yana mı. Hak'tan yana mı, batıldan yana mı çünkü Hak ve batılın, 
güzel ve çirkinin, doğru ve yanlışın savaşı birimsizdir. Siz kiminle saf tuttunuz. 

İşte Meş'ar il Haram bu duruşun mevkiidir, yeridir. 

Meş'ar il Haram Arafat'la Mina arasında, Kuzah dağının eteklerinde yer alan bir 
bölge. Orada ikinci vakfe yapılır. Arafat'tan sonra ikinci vakfe orada yapılır. İnsanlar 
arefe günü, bayramın hemen bir öncesindeki arefe günü Arafat'ta Gündüz ve akşam 
Vakfeye durduktan sonra, akşam hava kararınca Meş'ar il Haram'a doğru hareket 
ederler. Meş'ar il Haram'a gelirler yani Müzdelife'ye gelirler. 

Müzdelife, Resulallah'ın duruşuna şahit olmuş bir mekandır. Resulallah orada 
vakfeye durmuştur. Vakfe yapmıştır. Niçin vakfe yapmıştır diye soracak olursanız o 
niçinin cevabını da tefsir kitaplarında ve tarihte buluyoruz. Çünkü cahiliye döneminde 
tam Resulallah'ın vakfe yaptığı Meş'ar il Haram'da ki yerde müşriklerin taptığı, tazim 
ettiği, saygı duruşunda bulunduğu bir heykel varmış. Taştan bir heykel. İşte tam 
orada Rabbimiz insanlara Allah'ı anmalarını emrediyor. 

Yani tarih değişiyor. Coğrafya değişiyor. Coğrafyanın kaderi değişiyor ve insanların 
kıblesi değişiyor. Yüreği değişiyor, zihni değişiyor. Yüreği Arafat'ta marifete vererek 
değişmişti, Meş'ar il Haram'da da şuura ererek, zihni aklı değişiyor. 

İşte adeta bir cevaptır şirke Meş'ar il Haram'da, Müzdelife de vakfe, şirke bir cevaptır. 

- Ey müşrikler, ey dünyanın tüm puta tapan adamları, bakın İmanın erleri size 
karşı, sizin putunuza karşı Allah'ı anıyorlar. 

İşte onun için bu emir yer alıyor. 

308 

fezkürullahe 'ındel Meş'aril Harâm* vezkürüHU kemâ hedâküm ve arkasından 
gerekçesi ilan ediliyor. Onun sizi doğru yola ilettiği gibi anın. 

Yani burada demek istenen şu; Allah size hidayet vererek sizi andı. Siz de O'na 
kulluk yaparak O'nu anın. Allah size peygamberi göndererek sizi andı, siz de Hacca 
gelip peygamberin davetine uyarak O'nu anın. Allah size Kur'an ı göndererek sizi 
zikretti, siz de Kur'an ı okuyup ona uyarak O'nu zikredin. Allah sizi hacca davet 
ederek sizi zikretti, siz de hacca gelip O'nu anarak O'nu zikredin. Yani karşılıklı bir 
anıştır. Allah'ı anış aynı zamanda bir teşekkürdür. vezkürüHU kemâ hedâküm siz 
de O'nu anın. Siz de O'nu zikredin, siz de O'na teşekkür edin, O'nun size hidayet 
vermesine karşılık; 

ve in küntüm min kablihi le minaddâlliyn; Gerekçesi burada yer alıyor. Hani 
hatırlayın doğrusu siz bundan önce yolunu şaşırmışlardan idiniz. Allah size hidayet 
verdi. Yolunuzu kaybetmiştiniz, yolunuzu buldurdu. İşte onun için teşekkür 
mahiyetinde Allah'ı hatırlayın. 

199-) Sümme efıydü min haysü efâdanNâsu vestağfirullah* innAllahe Gafürun 
Rahıym; 

Sonra herkesin topluca döndüğü yerden siz de dönün ve (yetersizliklerinizden 
dolayı) istiğfar edin. Şüphesiz ki Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Sonra insanların akıp geldiği yerden siz de akıp gelin. Allah'tan bağışlanmanızı 
isteyin. Çünkü Allah çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. (Elmalı) 

Sümme efıydü min haysü efâdanNâsu vestağfirullah Bunun ardından insanların 
çağlayıp geldiği yerden siz de çağlayıp gelin ve Allah'a günahlarınızdan dolayı 
İstiğfar edin. Af dileyin. Allah'tan özür dileyin. 

Bu ibare niçin yer aldı sorusunu cevaplayabilmemiz için Tarihi bir malumata 
ihtiyacımız var, o da şu: 

Cahiliye döneminde kendilerine hums diyen, kendilerini ayrıcalıklı gören Mekke 
müşrikleri, dışarıdan gelen Arapları hille olarak nitelerler ve ayrıcalıklarını da şöyle 
ispat ederlerdi. 

- Biz humstanız yani biz ayrıcalıklı Kâbe'nin hemşerileriyiz, İbrahim'in öz 
torunlarıyız, dolayısıyla biz Arafat'a çıkmayız. Arafat'a siz çıkın. Biz burada 
bekleriz. 

Onun için onlar Arafat'a çıkmazlardı. Bazı rivayetlere göre Arafa vakfesinin dışında 
kalan Nemire mescidinin bir bölümüne kadar varıp Arafat mahalline geçmezler, 
daha sahih rivayetlere göre ise sadece Mina'ya kadar çıkarlar, Müzdelife'ye kadar 
çıkarlar, Arafat'a çıkmazlardı. 

İşte burada Kur'an böyle bir ayrımcılığı kökten reddediyor ve Haccın hep birlikte 
cemaatle yapılması gereken bir ibadet olduğunu yeniden ilan ederek diyordu ki; 

309 

- İnsanların çağlayıp geldiği yerden ey insanlar siz de çağlayıp gelin. Ey 
Mekkeliler, Ey muhacirin, ey ensar, her kimse kendisini ayrıcalıklı gören, sizin 
farkınız nereden? Kaldı ki Allah'ın rahmeti cemaatledir. Siz niçin kendinizi ayrı 
tutuyorsunuz, ayrıksı tutuyorsunuz. Siz de insanların seline karışsanıza..! Eğer 
damla olarak sele karışmazsanız, buharlaşırsınız. Göle karışın ki göl olun, çöle 
karışırsanız çöl olursunuz. Siz bir damlasınız. Damlalar göle düşerse göl 
olurlar, çöle düşerse buharlaşır çöl olurlar. 

innAllahe Gafürun Rahıym; Günahınızdan af dileyin. Hiç şüphesiz Allah çok 
affedendir ve merhametle muamele edendir. 

Tabii burada Haccın aynı zamanda insan yüreğinin kirlerini arındıran muhteşem bir 
arınma olduğuna işaret var. Yoksa insan günahına her yerde istiğfar edebilir. İnsan 
her yerde İstiğfar ile yükümlüdür. Af dilemekle, tevbe etmekle yükümlüdür. Ancak 
özellikle niçin hacda Estağfirullah buyruluyor. Günahınızdan af dileyin buyruluyor. 
Çünkü orası insanın Allah'a daha yakın olduğu bir mekan. Orası Adem'in af dilediği 
mekan. İbrahim'in Allah'a dua ettiği mekan. İsmail'in, Hacer'in, Muhammed'in mekanı 
orası. Onun için o mekan özelliğe sahip. Ayrıcalıklı bir mekan. Muhterem bir mekan. 
Onun için o mekanda dilenen af, elbette ki adresine daha çabuk, daha net varacaktır. 
Onun için Rabbimiz o mekanda istiğfar edilmesini ısrarla ifade buyurmakta. 

200-) Feizâ kadaytüm menâsikeküm fezkürullahe kezikriküm abâeküm ev 
eşedde zikra* feminenNâsi men yekulü Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ ve mâ lehü fiyl 
ahırati min halak; 

Hac ibadetinizi bitirince babalarınızı anma (âdetinizdeki) zikrinizden çok daha 
şiddetli şekilde Allâh'ı zikredin. İnsanların kimisi: "Rabbimiz, bize dünyada ver" 
der... Sonsuz gelecek sürecinde nasibi yoktur.(A.Hulusi) 

Nihayet hac ibadetlerinizi bitirdiğiniz zaman, önceleri babalarınızı andığınız gibi, hatta 
daha kuvvetli bir anışla Allah'ı anın. İnsanlardan kimisi: "Ey Rabbimiz! Bize dünyada 
ver!" der. Onun için ahirette hiçbir kısmet yoktur. (Elmalı) 

Feizâ kadaytüm menâsikeküm fezkürullahe kezikriküm abâeküm ev eşedde 
zikra İbadetlerinizi tamamladığınızda Allah'ı, babalarınızı zikrettiğiniz gibi, hatta daha 
da fazla zikredin, anın. 

Menâsik kelimesi geçiyor yukarda. Menâsik, Nesük ve mensek kelimesinden 
türetilmiş çoğul bir kelime. İbadet manasına gelir. Burada özellikle Hacc ibadetlerine 
isim olmuştur. Haccı oluşturan ritüellere, ibadetlere özellikle menâsik adı verilir. Hacc 
menasiki olarak kullanılır. Hacc ibadetinizi tamamladığınızda; Allah'ı, babalarınızı 
andığınız gibi, ya da daha güçlü bir biçimde anın ifadesinden neyi anlayacağız. 

Çok ilginç bir ifade dostlar..! Ataları anmak, Allah'ı anmak, niçin bu birbirine karşılık 

getiriliyor.? Bununla siz şu zıtlığı algılayacaksınız: İnsan, yaptıkları adetse atalarını 
anar, ibadet ise Allah'ı anar. Atalardan adeti, Allah'ta ibadeti alır. Ataları anarak 

370 

ibadet olmaz. Yani İbadetler ataların ocağından taşınmaz, Allah'ın ocağından taşınır. 
Burada bu vurgulanıyor. Ve şu söylenmek isteniyor: 

- Ey insanlar, atalarınızın ocağından eğer siz külü taşırsanız adet olur. Közü 
taşırsanız ibadet olur. 

Siz atalarımız yaptı diye sorgulamadan yaparsanız, o zaman atalarınızı hakikatin 
referansı kılarsınız. Hakikatin referansı geçmiş olamaz. Bir şeyin eskiden var olması 
onun doğru ve hak olmasının delili değildir. Bir şeyin yeni olması da onun batıl 
olmasının delili değildir. Yani hakla batılın ölçüsü, eski ve yeniliğine bağlanamaz. Hak 
ve batılın ölçüsü Allah'a bağlanır. El Hakk olan Rabbimizdendir. 

Onun için bir şeyin doğru olup olmadığını o şeyin kadim olup olmadığıyla, eski olup 
olmadığıyla, atalarınızın o şeyi bilip bilmediğiyle değerlendirmeyin. Mesaj bu burada. 
Atalarınıza bağlı olarak naklederseniz hikaye olur. Allah'a bağlı olarak naklederseniz 
zikir olur. İşte bu. İkisi arasındaki fark bu. 

Onun için burada da insana hakikatin referansı hatırlatılıyor. Tabi olmanız gereken 
kaynak atalarınız mı, yoksa Allah'mı..! Yani siz kimin dinine uyacaksınız. 
Babalarınızın dininden misiniz, yoksa Allah'ın dininden mi? Eğer babalarınızın 
dininden seneniz işte o zaman babalarınızı anabilirsiniz. Ama Allah'ın dinindenseniz, 
babalarınızdan daha güçlü Allah'ı anmak zorundasınız. 

Tabii bunun bir arka planı var. O da nedir? 

Cahiliye döneminde İnsanlar haccı tamamladıktan sonra Mina'ya gelirler, şeytan 
taşlama bölgesinde şeytanı taşlamadan her kabilenin önde gelen hikayecileri ayağa 
kalkar, atalarının ne kadar yiğit, ne kadar kahraman olduğunu aktarırlarmış. Bu 
meyan da akla hayale gelmedik, kurgusal hikayeler anlatırlarmış. Mitolojik şeylerden 
bahsederlermiş. Avcılıklarından, soyluluklarından, cömertliklerinden v.s. 

Tabii ki bir ibadet olan hacc, orada ata tokuşturulan, asabiyet körüklenen bir adet 
haline döndürülmüş. Oysa ki o bir ibadet idi. Ama cahiliye insanı ibadeti adeta adet 
haline getirdi. Allah'ı unuttular, atalarını Allah'ın yerine koydular. Hakikatin ölçüsünü 
Allah olmaktan çıkarıp atalar haline getirdiler. Ve onun içinde; “Atalarımızdan 
gördüğümüzü yaparız” Dediler. Hz. Peygambere itiraz ederlerken de işte böyle 
itiraz ettiler. 

“Sen atalarımızın yoluna aykırı gidiyorsun.” Dediler. 

“Senin getirdiğini atalarımızda görmedik.” Dediler. 

“Sen atalarımızın inancını mı reddediyorsun.” Dediler. 

İşte Kur'an insanlara hakikatin gerçek referansını, gerçek kaynağını gösteriyor. Ve 

her tarihin hastalığı, her çağın hastalığı olan atalara körü körüne itaati burada 
reddediyor. 

311 

feminenNâsi men yekulü Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ İnsanlardan; “Bize vereceğini 
sadece dünyada ver.” Diyenler var. ve mâ lehü fiyl ahırati min halak; Böylelerinin 
ahiretten kesinlikle nasibi yoktur. 

Dikkatinizi çekiyor. Lütfen bu ayete dikkat buyurunuz. “Bana vereceğini dünyada 
ver.” Diyen biri var. Bu birinin kim olduğu önemli değil. Ayetler zaman ve zeminle 
mukayyet tutulamaz. İşte onun için de sebep-i nüzullere takılıp kalmayın. Bir çok 
ayetin sebep-i nüzulü meçhulümüz. Bir çoğununda sebep-i Nüzul olarak nakledilen 
rivayetler sıhhatli değil. Kaldı ki sebep-i Nüzulünü hiç bilmesek te biz bu ayetin 
sebep-i nüzulüyüz. Her mümin, her iman etmiş kimse, okuduğu ayetin sebep-i nüzul 
olarak kendisini görmeli. Çağını görmeli. Çağındaki insanları görmeli. Onun için bu 
ayeti gelin bizi muhatap alan bir ayet olarak tahlil edelim; 

Diyor ki, bana vereceğini sırf dünyada ver. Bunu o tarihte birileri söylemiş kuşkusuz. 
Bunu söyleyen kişi Müslüman değildi herhalde, ama gariptir, Allah'tan istiyor. 
Allah'tan istiyor ayet açık. Diyor ki; Rabbenâ Âtinâ Ey Rabbimiz bize vereceğini 
dünyada ver. Diyor. Allah'tan istiyor. 

Bu ayetin sebep-i nüzulünde de zikredildiği gibi bunu diyen, bunu isteyen kimsenin 
cahiliye müşriklerinden olması kuvvetle muhtemel. Allah'tan istemeyi biliyor bakınız. 
Ama yanlış yapıyor. Neden? Çelişkiye düşüyor. Yaman bir çelişkisi var burada. Hem 
Allah'tan istiyor, hem de ahireti unutuyor. Allah'tan sadece dünyayı istiyor. Oysa ki 
Allah'a iman, ahirete imanın olmazsa olmazı. Allah'a inanıp ta ahirete inanmayan biri, 
Allah'a da inanmamış demektir. 

Onun için de Kur'an da İman bahsini işleyen ayetlerde, Allah'a ve ahiret gününe iman 
yan yana gelir. 

. men âmene billâhi vel yevmil âhıri.. (tevbe/18) diye. Bu durumda böyle biri ne 
yaman bir çelişkiye düşmektedir. Allah'tan isteyeceksiniz, Allah'ın vereceğini 
bileceksiniz, hatta buna inanacaksınız, üstelik Rabbenâ diyeceksiniz, Allah'ın Rab 
olduğunu da bileceksiniz ama sadece dünyada vermesini isteyeceksiniz. 

İşte bu olmaz..! İşte bu yaman bir akide çelişkisi, inanç çelişkisidir. Buraya itiraz 
sadedinde ayetin şu son cümlesi geliyor. 

ve mâlehü fiyl ahırati min halak; Ona ahirette hiçbir pay yoktur. Meğer ki dünya da 
istedi, değil mi ki sadece dünyada istedi, ahiretten pay yoktur. 

201-) Ve minhüm men yekulü Rabbenâ âtinâ fiyddünyâ haseneten ve fiyl âhırati 
haseneten vekınâ azâben nâr; 

Onlardan kimi de: "Rabbimiz, bize dünyada da hasene (Esmâ'nın güzelliklerini 
yaşamayı) ver, sonsuz gelecek sürecinde de hasene (nefsimizdeki Esmâ'nın 
güzellikleri) ver; (ayrı düşmenin) ateşinden bizi koru" derler.(A.Hulusi) 

Yine onlardan: "Ey Rabbimiz! Bize dünyada bir güzellik ve ahirette de bir güzellik ver 
ve bizi ateş azabından koru!" diyenler vardır. (Elmalı) 

312 

Ve minhüm men yekulü Kimileri de şöyle der. Tabii aklı başında olanlar. Allah'ı 
layıkıyla tanıyanlar. Nereye ne kadar yatırım yapacağını bilenler, o kimileri de böyle 
derler; Rabbenâ Ey güzel Rabbimiz âtinâ fiyddünyâ haseneten Bize dünyada da 
güzellik ver, ve fiyl âhırati haseneten ahirette de güzellik ver. vekınâ azâben nâr; 
Ve bizi ateşin azabından, can yakıcı azabından koru. Derler. 

Ayette geçen hasene , özü güzel olan her şeydir. Hissi, kavli, fikri, duygusal, 
düşünsel olarak elde edince insanın sevineceği ve hoşuna gideceği her şeye hasene 
denir. Mücerret te olabilir, müşahhas ta. Soyutta olabilir, somutta olabilir bu hasene. 
Ancak Kur'an da aynı kökten türetilen bir kelime daha kullanılır; Hüsna, Özellikle 
Yunus/26. ayette bu kelime kullanılır. Hüsna ve arkasından ve ziyade gelir. 
.ahsenül Hüsna ve ziyadetün... Güzelliklerin en güzeli. 

Hüsna kelimesi Kur'an da sadece manevi güzellikler için kullanılır. Paha biçilmeyen, 
elle tutulmayan, özgül ağırlığı olmayan, lakin hakiki ve kalıcı değeri olan güzellikler 
için Kur'an da Hüsna kullanılır. Onun için, cennet bir Hüsnadır. Allah'ın rızası bir 
Hüsnadır. Cemal-i İlahi bir Hüsnadır. Huri, bir Hüsnadır. Hasene değil. Dolayısıyla 
Hasene, tabii ki hasenenin kapsamına da girer, çünkü soyut ve somut tüm 
güzellikleri kapsar dedim. Lakin özellikle soyut güzellikler, manevi ve metafizik 
güzellikler Hüsna ile ifade edilir. 

Bu ayetin vermek istediği mesaj çok daha farklı. Ayet ne diyor bakınız...! Kimileri de 
derler ki; Ey Rabbimiz bize dünyada da ahirette de güzellik ver derler. 

Rabbimiz bize Duayı öğretiyor. Duanın en güzeli Kur'an da dır. Onun için Allah' nasıl 
yakaralım diye sormayın, Kur'an da size öğretildiği gibi yakarın. Hepinize tavsiye 
ediyorum, Kur'an da ki duaları ezberleyin ve manalarını da kavrayarak, içinize, 
yüreğinize sindirerek, zihninize sindirerek mutlaka Kur'an ın size öğrettiği duaları 
edin. 

Bu sınava girmiş bir öğrenciye verilen bir, tabir caizse kopyadır aslında. Rabbinize 
nasıl yalvaracağınıza dair soruya verilmiş ilahi bir cevaptır Kur'an duaları. Kur'an da 
ki dua ayetlerini mutlaka ezberleyin ve onlarla Allah'a yakarın, davetiye çıkarın. 
Göreceksiniz, Allah'ımız kendi verdiği dualarla kendisine yalvarmanızdan memnun 
olacak, razı olacak. Dualarınız dergah-ı ehadiyyete ulaşacaktır. 

Ve bu ayetin tahtında saklı olan o muhteşem manaya asıl dikkat çekmek istiyordum 
ben, o manayı Alu İmran suresinin 145. ayetinden hatırlıyorum ben. Alu İmran 145 de 
şöyle diyor: 

. ve men yürid sevabed dünya nü'tihi minha* ve men yürid sevabel ahireti 
nü'tihi minha.. Kim dünya güzelliğini isterse biz ona onu veririz. Ve kim de ahiret 
güzelliğini isterse ona onu veririz. Bakınız, çok önemli bir uyarı yapılıyor. Yalnız 
dünyada ver diyene yanında ekstradan bir adet ahiret bedava yok. Yani dünyayı 
isteyene ahiret promosyon verilmiyor. Lakin tersi böyle değil. Ya Rabbi, bana ebedi 
saadeti ver diyene, ahiret yanında hediye olarak verildiğini biz Alu İmran suresinin 
okuduğum ayetinden hemen iki ayet sonraki 148. ayette buluyoruz. Orada ne diyor? 

“Allah onlara hem bu dünya nimetlerini, hem ahiret nimetlerini verecektir.” Diyor. 

313 

Demek ki dostlar, eğer Allah'ı isterseniz, yanında ekstradan hediye olarak dünyayı 
alırsınız. Eğer ahireti isterseniz, yanında hediye olarak dünyayı alırsınız. Hem de 
bedava. Ama eğer sadece dünyayı isterseniz, yanında bedava bir ahiret 
bulamayacaksınız. 

İşte ahireti elde etmek için, yani ben bedava dedim de, dünya bedava değil tabii ki. 
Ahireti elde etmek o kadar çok zor ki. Onu elde etmek için ömrünüzü vermeniz, 
hayatınızı Allah yoluna adamanız gerekiyor. O zaman dünyaya bir şey kalmayacak 
zaten ve Allah'ta sizi mahrum etmeyecek. Allah dünyanın güzelliklerini de size hediye 
edecek. 

- Madem sen ukbanın ebedi değişmez değerleri uğruna hayatını vakfettin, ben 
de dünyanın geçici değerlerini sana hediye ettim. Diyecektir Rabbimiz. 

202-) Ülâike lehüm nasıybün mimmâ kesebü” vAllahu Seriy'ul hisab; 

İşte bunlar kazandıklarının karşılığına ulaşacak olanlardır. Allâh, Seriy'ul 
Hisab'dır (hesabı anında gören). (A.Hulusi) 

İşte onlar için, kazandıklarından bir nasib vardır. Allah, hesabı çok çabuk görür. 
(Elmalı) 

Ülâike lehüm nasıybün mimmâ kesebü İşte onlar için kazandıklarından bir pay 
vardır. Bir nasip vardır. Yine burada da Alu İmran 148. ayetin mefhubu var. 
Kazandıklarından bir pay, yani ahiretten kazandıklarından dünyada da bir pay vardır. 
Böyle anlayabiliriz. vAllahu Seriy'ul hisab; Ey insan niçin şaşırıyorsun. Eline hesap 
makinesini alıp ta işin içinden çıkamaman doğal. Ya da şöyle deme sakın; “Yahu bu 
kadar insanın, milyonlarca insanın ömrünün hangi nefesini ne için kaydettiğini, ne için 
harcadığını, ne için geçirdiğini nasıl hesaplayacak Allah.” Deme sakın. Unutma Allah 
çok seri hesap yapar. Ve Allah herkesin hakkını herkese tastamam verir. 

203-) Vezkürullahe fiy eyyamin ma'dudât* femen teaccele fiy yevmeymni felâ 
isme aleyhi ve men teahhara felâ isme aleyhi limenitteka* vettekullahe va'lemü 
enneküm ileyhi tuhşerün; 

Bir de sayılı günlerde (kurban bayramı 2./3./4. günleri) Allâh'ı zikredin (tekbir 
getirin). Kim iki gün içinde aceleyle işini bitirirse ona bir suç yoktur. Kim tehir 
ederse ona da suç yoktur. Bu korunan kimse içindir... Allâh'tan korunun 
(yaptıklarınızın sonucunu kesinlikle yaşatacağı için) ve iyi bilin ki muhakkak 
sonunda O'na haşrolacaksınız. (A.Hulusi) 

Bir de sayılı günlerde Allah'ı zikredin (tekbir alın). Bunlardan kim iki gün içinde 
(Mina'dan) dönmek için acele ederse ona günah yoktur. Kim geri kalırsa ona da 
günah yoktur. Ama bu, takva sahipleri içindir. Allah'tan korkun ve bilin ki, siz ancak 
O'nun huzuruna varıp toplanacaksınız. (Elmalı) 

314 

Vezkürullahe fiy eyyamin ma'dudât Ve yine Allah'ı sayılı günlerde hatırlayın. Hani 
197. ayetin daha önceki yaptığım ilk cümlesinin tefsirinde; ElHaccü eşhürun 
ma'lumât.. Hacc, bilinen aylardadır ayetinin tefsirini yaparken bu ayete değinmiştim. 
O ayeti, bu ayetle açıklamıştım ve bu ayeti acaba hacc bu ayete dayanılarak, yani 
197. ayete dayanılarak sadece zilhicce ayının belirli günlerine; 8, 9, 10, 11ve 12. 
günlerine değil de, bu ayette belirtilen 3 aya yayılsa olmaz mı diye teklif getirenler, 
böyle bir soru soranlara cevap sadedinde demiştim ki; Olmaz. Çünkü bu ayette fiy 
eyyamin ma'dudât buyruluyor. Yani sayılı günler. 

Sayılı günlerden kastın elbette ki hacc günleri olduğu malum. Teşrik günleri de 
diyenler var. Özellikle Taberi'nin. Büyük müfessirimiz Taberi'nin alt alta sıraladığı bir 
çok rivayet, bayram günlerini kastediyor. Lakin ayetin genelinden baktığımızda 
haccın yapıldığı zilhicce'nin 8 yani arefeden bir gün evvelki gün. Arefeye çıkıldığı 
Mina vakfesinin, sünnet olan Mina vakfesinin yapıldığı günden bir gün sonra arefe, 
zilhicce 9, zilhicce 10, bayramın 1. günü, zilhicce 11. 2. günü zilhicce 12, 3. günü. 
13.ü de dahil edebilirsiniz buna, bayramın 4. günü. Ama onda ihtiyar var. Seçme 
hakkı var. Biraz sonra geleceğiz o ayete, onun içinde hepsi bu 5 günde olup biter 
hacc. 5 gün hacc için farz olan haccı eda için yeterlidir. Bence ayette ifade edilen de 
bu 5 gündür. 

femen teaccele fiy yevmeymni felâ isme aleyh Kim acele ederse onun için bir 
günah yok, herhangi bir mahsuru yok. ve men teahhara felâ isme aleyhi 
limenitteka Yine Allah'a karşı sorumluluğunun şuuruna varmak şartıyla kim de 
gecikirse, yani orada kalırsa bu süreyi tamamlarsa, ona da bir beis yok. vettekullahe 
va'lemü enneküm ileyhi tuhşerün; Allah'a karşı mesuliyetinizin bilincine varın. 
Unutmayın ki hepiniz toptan Allah'ın huzurunda toplanacaksınız. Allah'ın huzuruna 
çıkacaksınız. 

Buradaki maksat şudur dostlar. Bu ayette ifade edilen; Kim 2 günde tamamlarsa 
mahsur yok. Kimde 2 günden daha geriye kalırsa mahsuru yok ifadesi, Mina'da, yani 
şeytan taşlama mahallindeki vakfedir. Şeytan taşlama işini 2 günde de bitirebilir bir 
insan, daha fazlaya da 3. güne de sarkıtabilir. Eğer, ki aslında 4 gün sürmeli. 

1. gün yani ilk gün bayramın 1. günü 7 taş atar. Sonsuzca savaşa bir göndermedir 
bu. “Şeytanla savaşım sonsuzca sürecek Allah'ım.” demektir. 7 rakamı Arap 
dilinde kinayedir. Sonsuzluğu ifade eder. 7 kez taşlamakla, şeytanla savaşının 
bitimsiz olduğunu ifade eder sembolik dilde. 

2. gün 3 şeytana sembolik olarak 7. şer taş atar. 21 eder. 
3. gün yine 3 şeytana 7 şer taş atar. Buda 21 eder. 

4. günde yine 3 şeytana 21 taş atar. Toplam 1. gündeki 7 ile birlikte 3 x 21 * 7 - 70 
eder. 70 de kinayedir Arap dilinde. Sonsuzluğu ifade eder. Yani sonsuz kere şeytanla 
savaşım sürecektir. Kötülük odaklarıyla, kötülükle, şeytanla, şeytanı savunanlarla, 
şeytanın dostlarıyla hiçbir zaman ateşkes yapmayacağım demenin sembolik 
ifadesidir Hacc da şeytanı taşlamak. İşte bu eylem bu ibadeti insanlar ilk 2 günde de 
tamamlayabilirler, 3. güne, hatta 4. güne de sarkıtabilirler. Demek istiyor bu ayeti 
kerime. 

319 

204-) Ve minenNâsi men yu'cibüke kavluhü fiyl hayâtid dünya ve yüşhidüllahe 
alâ mâ fiy kalbihi ve huve eleddül hısâm; 

İnsanlardan öylesi vardır ki, dünya hayatı hakkındaki sözü senin hoşuna gider 
ve o kalbindekine Allâh'ı da şahit tutar... Oysa o, düşmanlarının en yamanıdır. 
(A.Hulusi) 

İnsanlardan kimi de vardır ki, dünya hayatı hakkındaki sözleri senin hoşuna gider ve 
o kalbindekine Allah'ı şahit tutar. Halbuki O, Islâm düşmanlarının en yamanıdır. 
(Elmalı) 

Ve minenNâsi men yu'cibüke kavluhü fiyl hayâtid dünya İnsanlardan öyleleri var 
ki, onun sözü dünya hayatına ilişkin sözleri, dünya hakkındaki söyledikleri senin 
hoşuna gider. Yani hayran eder kendisine, diline bakarsan. Bülbül gibi şakır. Yani 
dünya konusunda konuşurken bakarsın karga gibi seker böyle, Keklik gibi seker. 
Fakat..! 

ve yüşhidüllahe alâ mâ fiy kalbihi Üstelik bu adam kalbinde olana da Allah'ı şahit 
tutar. Yani diliyle karşısındakine yüz gördülük, kalbinde olmayan şeyleri söyler. 
Üstelik, kalbimde de bu var diye Allah'ı şahit tutar. Yani özü sözü bir olduğunu iddia 
eder. İçiyle dışının aynı olduğunu iddia eder, Allah'ın gördüğünü bile bile Allah'ı şahit 
tutarak yalan söyler. Yalanların en büyüğü Allah'ı şahit tutarak yalan söylemektir. 
Onun için yalan yere yemin büyük bir günahtır. 

ve huve eleddül hısâm; Ve o, düşmanlıkta da en şiddetli olandır. Hısâm ibaresini 
düşmanlık olarak çevirenler olduğu gibi yine büyük müfessirimiz Taberi'nin naklettiği 
vechiyle hısâm ibaresini düşmanlıkla birlikte yalan olarak ta algılayan sahabi ve 
tabiin olmuş eski müfessirlerimizden. Onun dışında tartışma olarak; zu cidal diyor bu 
tefsirler. Yani tartışmayı seven biri. 

Bu rivayeti doğru kabul edersek, ki benim tercihim tartışmayı seven, yani üstelik bu 
adam tartışmayı da pek tumturaklı yapıyor. 

3 hasleti var. Haslet değil daha doğrusu 3 rezileti, zaafı. 

1 — Konuşmasına bakarsan adamı hayran eder. 

2 — Üstelik kalbi ile dili arasındaki hiçbir benzerlik olmadığı. Bu şuna da delalet eder, 
hayatı ile sözü arasında hiçbir benzerlik olmadığı, hayatı sözünü yalanladığı halde, 
kalbi üzerine Allah'ı da şahit tutar. 

3 — Kendisiyle tartıştığınız zaman harika bir tartışma kabiliyeti vardır. Yani akı kara 
gösterme konusunda kabiliyetlidir. Beyazı siyah diye yutturabilir insana. 

205-) Ve izâ tevellâ se'â fiyl Ardı li yüfside fiyha ve yühlikel harse vennesi* 

vAllahu lâ yuhıbbül fesad; 

316 

O dönüp gittiği zaman arzda fesat çıkarmaya, insanın ürününü ve neslini 
mahvetmeye koşar. Allâh fesadı sevmez.(A.Hulusi) 

İş başına geçti mi yeryüzünde bozgunculuk çıkarmak, ekini ve nesli helak etmek için 
koşar. Allah ise bozgunculuğu sevmez. (Elmalı) 

Ve izâ tevellâ se'â fiyl Ard..! Fakat bu adam tevellâ se'â fiyl Ard..! Yeryüzünde iş 
başına geçerse, tevella'yı arkasına dönmek manasına da gelir, veli olmak, iş başına 
geçmek, yönetime geçmek, birilerinin yönetimini üstlenmek manasına da gelebilir. 
Yer yüzünde bir işe geçerse, bir iş yaparsa, bir işin yöneticiliğine gelirse se'â fiyl Ard 
li yüfside fiyha yer yüzünde fesat çıkarmak için var gücünü harcar. ve yühlikel 
harse ve ürünü helak etmek için var gücünü harcar, vennesi İnsan soyunu helak 
etmek için var gücünü harcar. vAllahu lâ yuhıbbül fesad; Allah fesadı sevmez. 

Sevgili dostlar Fesat, ıslah'ın zıddıdır. Fesat aslında şu manaya gelir. Bir şeyin 
doğasını bozmak, bir şeyi yerinden etmek, bir şeyin tabiatına müdalele etmek, bir 
şeyi olduğu yerden etmektir fesat. Bu durumda şöyle bir bakın içinde yaşadığımız 
dünyanın fesadını anlarsınız ve içinde yaşadığımız bu dünyada kimin fesat 
çıkardığını anlarsınız. 

Hatırlayınız, deli sana hastalığını bir hatırlayınız. Bir şeyi yerinden etmenin insanlığa 
neye mal olduğunu görüyorsunuz. İngiltere'de 9 milyon hayvanın canına mal olan, 
Afrika'da ki tüm açları 100 yıl doyurmaya yetecek olan koca bir servet, sadece bir yıl 
içinde telef oldu. 9.000.000 hayvan telef oldu. Neden? Sebebi şu; aslında ot obur 
olan, tabiatı icabı ot yiyen ineklere İngiliz veterinerler daha çok süt versin ve daha çok 
et tutsun diye, sırf ticari kaygılarla hayvan sakatatını yemlerinin içine katıp yedirdiler. 
Ot obur olan inekleri et obur hale getirmek istediler. Ve Allah'ta böyle bir bela ile 
cezalandırdı. Bakınız işte bu fesattır. 

Bugün klonlama dedikleri o hadise, kopyalama. Koyun kopyalıyorlar. Bu da bir fesat. 
Tabiatına dokunma. Bugün çarpık kentleşme bu da bir fesattır. Yağmur toprağa 
düşerse rahmettir. Annelerimiz bile hala yağmura Rahmet derler. Nenelerimiz yağmur 
yapıyor demezler, rahmet geliyor derler. Rahmet yağdı derler. Ama rahmet değil, 
felaket oldu yağmur. Niçin? Yağmur toprağa düşünce rahmet olur, betona düşünce 
felaket olur da ondan. Çarpık kentleşme, çarpık yapılaşma, çarpık teknoloji kullanımı, 
işte yağmuru, rahmet olan yağmuru bir felakete dönüştürür gördüğünüz gibi. Her 
şeyde böyle, eko sistemin bozulması, hava kirliliği, ozon tabakasında meydana gelen 
yırtılma, bütün bunlar ne anlama geliyor? 

Yediğimiz yiyeceklerin hormonu ne anlama geliyor? Aslında bir fesat değil mi? Ürünü 
bozmak değil mi? Bakın açıkça ayette diyor ki ve yühlikel harse Hars, tarla 
demektir. Aslında genel manası tüm ürünlere verilebilir. Hatta bazı müfessirler bir 
başka ayetten; Kadınlarınız sizin tarlalarınızdır, Nisâüküm harsün leküm.. (B/223) 
ayetinden yola çıkarak burada ki Hars'ü de özellikle aile hayatının bozulması 
biçiminde te'vil etmişler ki mümkündür, öyle de te'vil edilebilir. Ama zaten vennesi 
onu ifade ediyor. Neslin bozulması. Zinanın yasaklanması nesli korumak içindi. 

317 

Kadınların, muhterem bir mahremiyet sahibi olan hanımların örtünmekle emr 
olunmasının sebebi de bu. Neslin korunması. Korunmazsa ne olur? Nesil bozulur. 
Urün bozulur. Meyve bozulur. Tabiat bozulur. İnsanın fıtratı dejenere olur. 

Ya bu neye yol açar? Bu toplumun kokuşmasına yol açar. Sosyal bir kokuşmaya yol 
açar. Sosyal kokuşma ise çöküşle neticelenir. Toplumsal çöküş ve yıkılışla 
neticelenir. İşte tüm toplumsal yıkılışların temellerini araştırınız tarihte, mutlaka 
aileden, nesilden başlar. Neslin kokuşması sonucunda, bireyin kokuşması sonucunda 
toplumsal kokuşma gerçekleşmiştir. İşte taa..! suyu başında tutar Kur'an ve daha ilk 
etapta hastalığın önünü alır. Bir toplumsal rehabilitasyon yapar. İşte bu da o 
cümledendir. 

Ürünü ve nesli helak etmek, ürünü ve nesli bozmaktan söz ediliyor. İşte bu tam bir 
anarşidir. Aslında fesat anarşinin ta kendisidir. Anarşi sadece bizim terör diye 
bildiğimiz siyasi çalkantılar ve silahlı muhalefet hareketleri değildir. Bilimin anarşisi 
vardır. Bilimsel fesattır bu. 

Teknolojinin anarşisi vardır, teknolojik fesattır. Sosyal olayların anarşisi vardır, 
toplumsal anarşi vardır. Bireysel anarşi vardır. Hatta Dinsel anarşi vardır. Dinin 
fesada gitmesi, dinin bozulması, dinin aslından saptırılması, dinin anarşisidir. Din de 
anarşi çıkarmaktır. Dinde fesat çıkarmaktır. Kitabın bozulması, dinin orijinalliğinin 
kaybedilmesi, ya da kitabi bir din değil de babalara uygun bir din, dinin fesada 
verilmesidir. 

Yine ırz'ın bozulması, namus telakkisinin bozulması, neslin anarşisidir. Ailenin 
bozulmasını getirir. Gördüğünüz gibi anarşi sadece siyasal ve silahlı muhalefete 
ilişkin bir kavram olmamalı. Aslında anarşi kafalarda ve kalplerde başlar. İman, 
kafadaki ve kalpteki anarşiyi yok eden en büyük iksirdir. 

206-) Ve izâ kıyle lehüttekıllahe ehazethül 'ızzetü Bil ismi fehasbühu cehennem* 
ve le bi'sel mihâd; 

Ona: "Allâh'tan (yaptıklarının sonucunu yaşatacağı için) korun" denildiğinde, 
benliği onu suça sürükler. İşte onun hakkından cehennem gelir. Cidden çok 
kötü yataktır o!(A.Hulusi) 

Ona: "Allah'tan kork!" dendiği zaman da kendisini onuru (gururu) günah işlemeye 
sevk eder. Cehennem de onun hakkından gelir. O ne kötü bir yataktır! (Elmalı) 

Ve izâ kıyle lehüttekıllahe ehazethül 'ızzetü Bil ismi fehasbühu cehennem Bu tip 
birine, “Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde ol, Allah'tan kork, Allah'a karşı 
sorumluluk duy..!” Diye uyarı yapıldığı zaman ne yapılırdı biliyor musunuz? 
ehazethül 'ızzetü Gururunu, hemen gurura kapılır, yersiz gururu kendisini günaha 
sürükleyiverir, Bil ismi hemen kendisini günaha sürükler. fehasbühu cehennem 
Böylesine cehennem yeter. Bunu cehennem Fahş'ler diyor. Böyle birini cehennem 
arıtır ancak. Çünkü muzır hale gelmiştir. ve le bi'sel mihâd; O ne kötü varış yeridir. 

318 

207-) Ve minenNâsi men yeşriy nefsehübtiğâe merdâtillâh* vAllahu Raüfun Bil 
bad; 

İnsanlardan öyle kimse de vardır ki, Allâh rızasının kendisinde açığa çıkması 
için nefsini (benliğini) feda eder!.. Allâh, kullarının hakikatinden Rauf olarak 
açığa çıkar. (A.Hulusi) 

Yine insanlardan kimi de vardır ki, Allah'ın rızasına ermek için kendini feda eder. 
Allah ise kullarına çok merhametlidir. (Elmalı) 

Ve minenNâsi men yeşriy nefsehübtiğâe merdâtillâh Bunun karşısında olumlu bir 
tip koydu. Yukarıda bu ayette, biraz önce işlediğim ayette olumsuz prototip'i koydu. 
Cehennemin odunu olacak bir tip. Özelliği nedir bunun? Allah'ı hatırlatınca bunun 
başını dikleştirivermek, Allah'a karşı burnunu havaya dikmesi. Allah'a karşı isyan 
etmesi. Allah'tan kork, Allah'tan sakın, Allah'a karşı sorumluluğunun bilincinde ol 
denildiği zaman kafasını kaldırması. İşte bunu Allah cehennemin odunu sayıyor. 

Aşağıda bir de olumlu bir tipoloji çiziliyor. O tip nasıl bir tip? minenNâsi men yeşriy 
nefsehü İnsanlardan kimileri de var ki, öyleleri de var ki; men yeşriy nefsehübtiğâe 
merdâtillâh Allah'ın rızasını kazanmak için kendilerini feda ederler. Vakfederler. 
Vakıf insandan söz ediyor. Allah'ın rızasını kazanmak için kendini vakfeden 
insandan. Vakıf insanı nasıl bir insan..! Tıpkı Alu İmran suresi 32. ayetle (Hayır 35) 
başlayıp ta devam eden o meşhur hadise de anlatıldığı gibi. 

Hani sonuçta İsa gelmişti ya, Meryem vakfedilmişti. Meryem'in annesi Hane 
vakfetmişti ya. Karnında henüz daha doğmamış yavrusunu Allah'a vakfetmiş ve 
demişti ki İz kaletimraetü ımrane Rabbi inniy nezertü leKE ma fiy batniy 
muharreren fetekabbel minniy (Alu İmran/35) 

Hani İmran'ın kadını demişti ki; Ya Rabbi, şu karnımdaki doğmamış yavrumu, her 
şeyden hür olarak, geleneğin zincirlerinden, geleceğin zincirlerinden, nefsimin 
zincirlerinden özgür bir halde sırf sana adıyorum, sana vakfediyorum. fetekabbel 
minniy Benden kabul eder misin Allah'ım demişti. Ve Allah'ta kabul etti. 
Fetekabbeleha Rabbuha Bi kabulin hasenin.. (Alu İmran/37)Rabbisi onun güzel bir 
biçimde adadığı bu adağı güzel bir kabul ile kabul etti. ve enbeteha nebaten 
hasenen Allah kabul ederse ne yapar? Bir çiçek gibi yetiştirdi. Meryem'i bir çiçek gibi 
besledi. ve keffeleha Zekeriya Zekeriya yı da Zekeriya gibi bir peygamberi de bu 
çiçeğe bahçıvan etti. Allah hediyenizi kabul ederse, bahçıvanını bir peygamberden 
seçer. 

İşte böyle..! Bunun gibi. Vakıf insanı bu. Allah rızasını kazanmak için varlığını Allah 
yolunda vakfeder. Varlığını Allah'a adayanın Allah dertlerini satın alır. 

Hakim'in Müsned'in de geçen bir hadis hatırlıyorum. Yaklaşık mealen şöyle bir 
hadisti. “Allah'ın dinini kendisine dert edenin, özel dertlerini Allah satın alır.” Allah'ın 
dinini dert edinmeyeni, Allah dertleriyle baş başa bırakır. Adeta; “Ne halin varsa gör” 
dercesine. Allah'ın dinini dert edinin ki özel dertlerinizi Allah satın alsın. İşte burada 
vakıf insanın vasfını görüyoruz bu hadiste. 

319 

vAllahu Raüfun Bil 'ıbad; Allah kullarına karşı şefkatlidir. 

208-) Yâ eyyühelleziyne âmenüdhulü fiys silmi kâffeten, ve la tettebi'ü hutuvatiş 
şeytan” innehü leküm 'adüvvün mubiyn; 

Ey iman edenler, hepiniz teslimiyete girin, şeytanın (kendini yalnızca beden kabul 
ettiren düşüncenin) adımlarına uymayın. Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. 
(A.Hulusi) 

Ey iman edenler! Hepiniz barış ve selamete girin de şeytanın adımlarına uymayın. 
Çünkü o sizin aranızı açan belli bir düşmandır. (Elmalı) 

Yâ eyyühelleziyne âmenüdhulü fiys silmi kâffe Ey iman ettiğini iddia edenler, 
iddianızı ispat etmek istiyorsanız, silmle, topluca, topluca silm'e girin. 

Silm ne demektir. Niçin tercüme etmedim? Tercüme edemedim de ondan. Çünkü 
silm tek kelime ile tercüme edilmez. Silm 3 manaya birden gelir. Hem teslimiyet 
manasına, hem barış manasına, hem saadet manasına, hem de selamet, kurtuluş 
manasına gelir. Silm'e girmekten maksat hepsidir. Bu manaların hepsini yan yana 
dizin; Allah'a teslim olun, barışa, kendinizle barışmak istiyorsanız Allah'a teslim olun. 
Allah'la barışın ki kendinizle barışasınız. Kendinizle barışın ki, Allah'la tanışasınız. 
Allah'la tanışırsanız barışa ve huzura erersiniz. Huzura ererseniz kurtulmuş 
olursunuz. Hepsi yan yana dizilince Silm'i veriyor zaten. 

Silm, teslim olunki saadete eresiniz, saadete erin ki selamete çıkasınız. Kurtulasınız 
manasını veriyor. Hep beraber Allah'ın barış, saadet, selamet ve huzuruna erişin. 
Allah'a hep beraber, kayıtsız şartsız teslim olun, manası vardır burada. 

ve la tettebi'ü hutuvatiş şeytan Şeytanın adımlarını izlemeyin. Yani tersi Şeytanın 
adımlarını izlemektir manası. Eğer Allah'ın kapısına hep beraber adanmazsanız, 
yukarıdaki ayetle yan yana düşünelim. Hani yukarıdaki ayet bir teklif getirmişti adeta. 

Ve minenNâsi men yeşriy nefsehübtiğâe merdâtillâh Allah'ın rızasını kazanmak 
için kimileri de var ki varlığını Allah'a adar diyordu ya. Varlığını Allah'a adayan silm'e 
teslim olmuştur işte. Barışa huzura ve mutluluğa kendisini teslim etmiştir. 

Böyle yapmayan ne yapmıştır? Şeytanın adımını izleyen şeytan askeri olmuştur. O 
barışın değil savaşın askeri. O saadetin değil, felaketin askeri. O huzurun değil, 
huzursuzluğun adamı. Dolayısıyla o hiçbir zaman kurtuluşa eremeyecek, selamet 
onu bulmayacak, o selameti. O felaketin adamı çünkü. 

innehü leküm 'adüvwvün mubiyn; Çünkü o sizin apaçık bir düşmanınızdır. Şeytan 
apaçık düşman. Düşmanını izleyen kimse de akıl olur mu? Düşmanının adımlarını 
takip eden kimseye ne denir..! Sorarım size. Siz birinin, düşmanını adım adım onun 
emirlerini yerine getirirken görseniz ne dersiniz o şahıs için. O şahıs için siz ne 
derseniz, Allah'ta düşmanını izleyen, yani şeytanın adımını takip eden birine onu 
diyecektir. 

320 

209-) Fein zeleltüm min ba'di mâ câetkümül beyyinâtu fa'lemü ennAllahe 
Aziyzün Hakiym; 

Eğer size bunca apaçık deliller geldikten sonra yine de kayarsanız, iyi bilin ki 
Allâh Aziyz'dir (yaptığınızın sonucunu karşı konulmaz kudretiyle yaşatır), 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Size bunca deliller geldikten sonra yine kayarsanız, iyi bilin ki, Allah çok güçlüdür, 
hüküm ve hikmet sahibidir. (Elmalı) 

Fein zeleltüm min ba'di mâ câetkümül beyyinât Eğer zillete düşerseniz, eğer 
adımlarınız Allah'ın gösterdiği yolda gitmez de sürçerse min ba'di mâ câetkümül 
beyyinât sizce apaçık bu hakikatler geldikten sonra eğer tökezlerseniz, Allah yolunda 
yürümeyip te zillete düşerseniz, burnunuz yere sürtülürse; 

fa'lemü ennAllahe Aziyzün Hakiym; Cevaba bakınız dostlar cevaba, şöyle olur 
böyle olur demiyor. Zaten zillete düşersiniz, size daha ne intizar, ne beddua gerekir 
ki..! Ne diyor; Siz zillete düşseniz de Allah aziyzdir diyor. 

Yani siz Allah'ın yolunu takip edememekle, etmemekle Allah'ın bir şeyi mi eksilir 
zannediyorsunuz. Allah'a ne katkınız olacak ki sizin, Allah'tan ne eksiltesiniz. Allah 
aziyzdir, İzzeti kendisindendir, şerefi kendisindendir. Size bağlı değildir ki, ama sizin 
şerefiniz Allah'a bağlıdır. Allahı bırakırsanız şerefsiz olursunuz. İzzetinizi 
kaybedersiniz. Onurunuzdan olursunuz. İnsanlık onurunuzu yitirirsiniz, kimliğinizi 
kaybedersiniz. Rezil olursunuz. Kendiniz için Allah'a bağlanın. Teslim olmakla Allah 
kazançlı çıkmayacak. Allah'a teslim olmakla kazançlı çıkacak bir taraf var, o da 
Allah'a teslim olan kişidir. Siz kazançlı çıkacaksınız. Niçin Allah kazançlı 
çıkmayacak? Çünkü Allah'ın size ihtiyacı yok, sizin Allah'a ihtiyacınız var. Çünkü 
Allah aziyzdir ve her işinde hikmet sahibidir. 

Eğer sorarsan, peki o zaman insanı niçin yaratmıştır. Kendisine isyan edeceğini bile 
bile niçin insanı yaratmıştır derseniz bir tek cevabı var..! Çünkü O hakiym..! Hikmeti 
vardır, hikmetsiz iş yapmaz. Hikmeti nedir diye soracak olursanız; Kötü olmasaydı 
iyinin kıymetini, Kafir olmasaydı müminin, küfür olmasaydı imanın kıymeti nasıl 
bilinirdi. İşte hikmeti de budur. 

210-)Hel yenzurüne illâ en ye'tiyehümüllâhu fiy zulelin minel ğemâmi vel 
Melâiketü ve kudıyel emr* ve ilAllahi turceul umür; 

Onlar Allâh'ın, yanında meleklerle bulutlar içinden gelip, işlerini bitirmesini mi 
bekliyorlar! Her oluş Allâh'a döndürülür. (A.Hulusi) 

Onlar sadece gözetiyorlar ki, Allah, buluttan gölgelikler içinde meleklerle birlikte 
geliversin de iş bitiriliversin. Hâlbuki bütün işler Allah'a döndürülüp götürülür. (Elmalı) 

321 

Hel yenzurüne illâ en ye'tiyehümüllâhu fiy zulelin minel gemâmi Şimdi siz 
Allah'ın bulutların gölgeleri arasından çıkıp gelmesini mi bekliyorsunuz, vel 
Melâiketü meleklerini de yanına alarak, melekleriyle birlikte Allah'ın bulutların 
gölgeleri arasından çıkıvermesini, çıkagelmesini mi bekliyorsunuz? Böyle bir şey mi 
gözlüyorsunuz ve kudıyel emr Eğer böyle olsaydı iş bitmiş olurdu. Yani işiniz 
bitirilirdi böyle olsaydı. ve ilAllahi turceul umür; ve tüm işler Allah'a gidecektir. Yani 
her şeyin akıbeti Allah'a varacaktır. 

Bu ayette ne denilmek istenildiğini anlamak için bir sonraki ayetin konusunu 
bilmek lazım. Hemen arkadaki ayet; İsrail oğullarından söz ediyor. Bu ayette bana bu 
surenin 55. ayetini hatırlattı. Hatırlayın o ayeti işlemiştim ne diyordu; 

Ve iz kultüm ya Müsâ len nu'mine leke hatta nerAllahe cehraten, .. Hani 
demiştiniz ki ey Musa Allah'ı açıkça görmedikçe biz sana inanmayız. 
feehazetkümussa'ıkatü Hemen onları bir yıldırım alıverdi. 

Şimdi Ayet-i kerimeyi hatırlıyoruz ve bu ümmete bir, tembih var bu ayette. Ey 
Ümmet-i Muhammed, İsrail oğulları gibi Yahudileşme, sen ne bekliyorsun, Allah'ı 
açıkça görmek mi istiyorsunuz, işte bu ayetler şu vahiy Allah'tan nazil oluyor. Bunu 
gördükten sonra hala Allah'ı görür gibi iman edemez misiniz. 

Budur aslında. Böyle bir söz Allah'tan başkasından nasıl indirilebilir ki..! Şu sözleri 
okuyup, şu sözleri gördükten, şu sözler nazil olduktan sonra hala Allah'a görür gibi 
iman edemiyorsanız, Allah'ı görseniz de iman edemezsiniz. Zaten göremezsiniz de. 
Çünkü gözünüz kör demektir. Daha siz şu sözleri dahi göremezken nasıl Allah'ı 
bizatihi görmek görmek talep edersiniz. .! 

Bu çarpık bir mantık aynı zamanda. Çarpık, çünkü Allah gibi aşkın bir varlığı, içkin bir 
şey zannetmek. Özgül ağırlığı olan bir şey zannetmek. Bu ne demektir? Bu şu 
demektir; Acziyyetini bilememesi. Acziyyetini bilemeyen Allah'ı görmek ister. 
Acziyyetini bildiği zaman vazgeçer. Çünkü yetersizliğini anlar. Çünkü bu göz aşkın 
olanı göremez. Evet..! Bu göz onu idrak edemez. La tüdriküHUl ebsaru.. 
(Enam/103) Gözler O'nu idrak edemez. Velakin; ve HUve yüdrikül ebsar O gözleri 
idrak eder. Değil mi? Gözler O'nu idrak edemez, kavrayamaz, kapasitesi yetmez. 
Ama O gözleri idrak eder, O gözlerin sahibini idrak eder. İşte bu denmek isteniyor. 

ve kudıyel emr eğer böyle olsaydı iş bitmiş olurdu. ve ilAllahi turceul umür; Ve 
dönüş, işlerin tümünün dönüşü Allah'a dır. 

211-) Sel beniy isrâiyle kem âteynâhüm min âyetin beyyinetin, ve men yübeddil 
nı'metAllahi min ba'di mâ câethü feinnAllahe şediydül 'ıkab; 

Sor İsrailoğullarına; Biz onlara nice apaçık işaretler verdik. Kim kendisine 
geldikten sonra Allâh nimetini değiştirirse, (bilin ki) Allâh yapılanın karşılığını 
hakkıyla ve şiddetle verir. (A.Hulusi) 

İsrail oğullarına sor: Biz onlara ne kadar açık âyetler vermiştik. Fakat Allah'ın nimetini 
her kim kendisine geldikten sonra değiştirirse, şüphe yok ki, Allah'ın azabı çok 
şiddetlidir. (Elmalı) 

322 

Sel beniy isrâiyle kem âteynâhüm min âyetin beyyinetin Sor İsrail oğullarına sor, 
onlara nice açık mesajlar verdik. ve men yübeddil nı'metAllahi min ba'di mâ 
câethü feinnAllahe şediydül "'ıkab; Kim Allah'ın kutlu mesajlarını nimet diye 
geçiyor, Allah'ın mesajı nimetmiş. Allah'ın insanla konuşması nimetin en 
büyüğüymüş. Allah'tan nimet isteyen insanlar, alın size nimetin büyüğü diyor adeta 
Kur'an. Çünkü Hidayetten büyük nimet i olur..! Kim Allah'ın indirdiği kutlu nimete, 
kutlu mesajları değiştirirse; min ba'di mâ câethü kendisine geldikten sonra 
değiştirirse feinnAllahe şediydül "ıkab; İyi bilsin ki mutlaka Allah'ın azabı çok 
şiddetli olacaktır. 

Burada, bu ümmetle İsrail oğulları arasında doğrudan bir irtibat kuruyor. İsrail 
oğullarına sor diye girdi ayete Cenab-ı Hak. İsrail oğullarına sor..! Çok ilginç, bir 
önceki ayet, hiç alakası yok gibi duruyordu. Hemen bir sonraki ayette 211. ayette 
sözü İsrail oğullarına. Niçin İsrail oğullarına sor..! Sor onlar beni iyi tanırlar dercesine 
adeta. Onların başından neler geçtiğini sor da anlasınlar, ve sor onlara ki onların 
akıbetine uğramayasınız. Siz de onların yaptığı gibi Yahudileşip onların sonuna 
ulaşmayasınız. Onların vardığı noktaya siz de varmayasınız. 

212-) Züyyine lilleziyne keferul hayatüd dünya ve yesharüne minelleziyne 
âmenü* velleziynettekav fevkahüm yevmel kıyâmeti, vAllahu yerzuku men 
yeşâu Bi ğayri hisab; 

Dünya hayatı süslenip bezendi kâfirler için (hakikatlerini inkâr edenler süslü dış 
dünyaya yönelirler)! Onlar, (bu yüzden) iman edenlerle alay ederler. Oysa o 
korunan iman edenler, kıyamet günü onların fevkindedir. Allâh dilediğine 
hesapsız rızık verir. (A.Hulusi) 

Dünya hayatı, inkar edenler için bezendi. (Onlar), iman edenlerle eğleniyorlar. 
Halbuki takva sahibi olan o müminler, kıyamet günü onların üstündedir. Allah 
dilediğine hesapsız rızık verir. (Elmalı) 

Züyyine lilleziyne keferul hayatüd dünya İnkar eden ve inkarında 
direnenlere dünya hayatı süslü göründü. Evet, süslü göründü. Görünme meselesi 
dostlar, olma meselesi değil. Bakış meselesi dostlar. Neye nasıl baktığınızla, 
baktığınızı belirliyorsunuz aslında. Bu şey ne kadar güzel diyen aslında ona güzellik 
verendir. Onu güzel görendir anlatabiliyor muyum..! Güzelliği gözünüzde arayın. 
Baktığınızdan önce bakışınızda arayın. Çirkinliği de baktığınızdan önce bakışınızda 
arayın. 

Hani Leyla'yı görmüşler de vay be demiş bu kıza da vurulunur muymuş..! Mecnun 
bunun nesine deli olmuş ki..! Mecnun bunu duyunca; Gel bir de benim gözümle bak 
Leyla'ya..! Öyledir. Bakışınız çok önemli. Neye nasıl bakarsanız öyle görürsünüz. 
Ama tabii öncelikle görmeniz lazım ki güzel, çirkin olduğunu fark edebilesiniz. Ahireti 
görmeyen dünyayı nasıl değerlendirir. Ahireti de göremediğinize göre bir şart kalıyor, 
görür gibi inanmak. İhsan budur işte. Görür gibi inanırsanız, dünyanın geçiciliğini, 
ahiretin yanında dünyanın güzelliğinin adının dahi anılamayacağını anlarsınız. 

323 

Sadece dünyada gördüğünüz güzelliklerin, ahirettekilerin çok kötü bir kopyası 
olduğunu anlarsanız. Ahirettekilerin bir benzeri, yani kopyası olduğunu anlarsınız. 
Asıllarının ahirette olduğunu anlarsınız. Ahireti görür gibi olursunuz o zaman. Onun 
için bu da bakışa bağlıdır. 

Züyyine lilleziyne keferul hayatüd dünya ve yesharüne minelleziyne âmenü 
Evet, onlar, iman edenlerle kafirler, dünyayı süslü gören kafirler, iman edenlerle alay 
ederler. İlginçliğe bakınız. Dünyayı süslü görmekle kalmaz bilin, dünyaya imrenmeye 
başladı mı, ahirete sırtını dönüp te dünyaya yüzünü dönülmeye başladı mı, 
dünyevileşmeye, Yahudileşmeye başladı mı biri, bu sefer ahiret için bir şeyler 
hazırlayana, dünyanın geçiciliğini gören hakiki müminlerle alay etmeye başlarlar. 
Onlarla dalga geçmeye başlarlar. Çünkü anlamazlar. Anlayamazlar. 

Evet.. Anlayamazlar. Sizi niçin gece yarısı uykunuzu bölüp te namaza kalktığınızı 
anlayamazlar. Sizi niçin bir örtü için, örtünüze sahip çıkmak için yıllarca okuduğunuz 
okulu bıraktığınızı anlayamazlar. Sizin niçin bir vakit namazı kılamamaktan dolayı işi 
terk ettiğinizi anlayamazlar. Sizi niçin kendisinin ömür boyu vermediği ve 
veremeyeceği serveti, parayı, Allah rızası için, Allah yoluna döktüğünüzü 
anlayamazlar. Algılayamazlar. Sizin niçin, ona üste para verseniz o vakitte 
uykusundan uyandıramayacağınız halde sizin üste para verilmeden, hatta hatta üste 
para vererek Allah'a ibadete koştuğunuzu anlayamazlar. Anlayamazlar. Zorlanırlar. 
İşte alay etmeleri de bu yüzdendir. 

velleziynettekav fevkahüm yevmel kıyâmeti Fakat. .! Bilince erenler, Allah şuuruna 
ulaşanlar, kıyamette onlardan konum olarak üstün olacaklar. Bu bir gerçek. Ne kadar 
alay ederlerse etsinler iman eden insanlarla. Onlar alçak olacaklar. Onların ebedi 
hayattaki konumu daha alçakta yer alacak, budur. Aslında dünyadaki konumları da 
budur, ancak dünyada giydirilmiş kereste gibi olduklarından maskelerin arkasına 
saklanırlar. vVAllahu yerzuku men yeşâu Bi ğayri hisab; Allah istediği kimseyi 
hesapsız olarak, sınırsız olarak rızıklandırır. 

Niçin böyle bitti derseniz bu ayet, yani sadece ahirette yüksekte olmazlar, Allah 
dilerse o müminleri dünyada da onlardan yüksek yapar. Servet olarak, bilgi olarak, 
konum olarak, siyasal konum olarak, iktidar olarak onları da yücede yapar. Ama tabii 
Allah'ın istemesi için dünyada bazı kurallar var. Bu kuralların başından ne geliyor, Ve 
en leyse lil İnsani illâ ma sea; (Necm/39) Çalışmak ve çaba göstermek geliyor. 
Eğer siz çabanızı onlardan daha fazla gösterirseniz, dünya sizindir. Dünyada da var 
size. Ancak size torpil geçilmez dünyada. Yani çalışırsanız elde edersiniz, 
kazanırsınız. 

Biraz önce söylediklerim de bunu naksetmez. Yani ahireti isteyeni dünya yanında 
hediye verilir dememden maksat dünyayı beleş alırsınız değil. Dünyayı fazladan hak 
ettiğiniz için verilir. Bu nedir? Hacer'in koşusuna benzer bu. Hacer gibi Allah için bir 
çölün ortasına bebenizle beraber bırakılıyorsunuz. Sizi bırakıp gidecek İbrahim. 
Soruyorsunuz beni burada kime bırakıyorsun, ve diyor ki İbrahim, Allah'a 
bırakıyorum. O halde Allah bana yeter diyorsunuz. 

İşte bununla Allah'ı tercih ediyorsunuz. Varlığınızı Allah'a adıyorsunuz. Adamakla 
kalmıyorsunuz, su aramak için iki tepenin arasında bayılana kadar koşuyorsunuz..! 

324 

İşte bu, suyu bulmanız için bu yeterli. Dünyada veriliyor size, sadece ahiret değil. İşte 
dünyanın verilmesinden kastım budur değerli dostlar. 

213-) KânenNâsu ümmeten vahıdeten febe'asellahün Nebiyyiyne mübeşşiriyne 
ve münziriyn* ve enzele mealhümül Kitâbe Bil Hakkı liyahküme beynenNâsi 
fiymahtelefü fiyh* ve mahtelefe fiyhi illelleziyne ütühu min ba'di mâ câethümül 
beyyinatü bağyen beynehüm”* fehedAllahulleziyne amenü limahtelefü fiyhi 
minel Hakkı Bi izniHİ, vAllahu yehdiy men yeşâu ilâ sıratın müstekıym; 

Bütün insanlar bir zamanlar tek bir topluluk idi. Müjdeleyici ve uyarıcı olarak 
Allâh, Nebileri bâ's etti (nübüvvet kemâlâtını onlarda açığa çıkardı). Onlar yanı 
sıra, ayrılığa düştükleri konularda aralarında hükmetmek için, Hak olarak Kitabı 
(hakikat ve Sünnetullah bilgisini) inzâl etti. Kendilerine Kitap verilmiş olanlar, 
apaçık deliller gelmesine rağmen, kıskançlık yüzünden onda ihtilafa düştüler. 
Allâh, biiznihi (nefslerindeki Esmâ bileşiminin elvermesiyle) iman edenleri, onların 
ayrılığa düştükleri konuda, hidâyete erdirdi. Allâh dilediğini dosdoğru yola 
erdirir. (A.Hulusi) 

İnsanlar tek bir ümmetti. Ayrılmaları üzerine Allah, rahmetinin müjdecileri ve azabının 
habercileri olmak üzere peygamberler gönderdi ve beraberlerinde hak ile ilgili kitap 
indirdi ki, insanların, aralarında ihtilaf ettikleri şeyler hakkında hakem olsun. Bunda da 
sırf o kitap verilenler, kendilerine bunca deliller geldikten sonra tuttular, aralarındaki 
hırs ve kıskançlık yüzünden anlaşmazlığa düştüler. Bunun üzerine Allah kendi izniyle, 
iman edenleri, onların hakkında anlaşmazlığa düştükleri hakka, ulaştırdı. Allah, 
dilediğini doğru yola iletir. (Elmalı) 

KânenNâsu ümmeten vahıdeten İnsanlar bir zaman bir tek ümmet idi. Bu cümleden 
hemen sonra İbn. Mes'ut un kıratında bir ibare var. Fahtelefu ihtilaf ettiler. Ayrılığa 
düştüler, tartışmaya düştüler. Ki bu kıratı kabul etmeyen meşhur kıraat sahipleri dahi 
bunu bir tefsir olarak buraya yerleştirmişler. Tefsir sadedinde bunu böyle görmüşler. 
İnsanlar önceleri ilk anlarda bir tek ümmet idi bir tek toplum idi, sonra ihtilafa düştüler. 

febe'asellahün Nebiyyiyne mübeşşiriyne ve münziriyn Allah onlara uyarıcı ve 
müjdeleyici, cennetle müjdeleyici, ve Allah'ın gazabıyla ve cehennemle uyarıcı 
peygamberler gönderdi. 

ve enzele mealhümül Kitâbe Bil Hakk Hakikati ortaya çıkaran onlarla birlikte 
kitaplar indirdi. 

liyahküme beynenNâsi fiymahtelefü fiyh Üzerinde ayrılığa düştükleri, ihtilaf ettikleri 
konularda insanlık hakkında hüküm vermek için, insanlığın üzerinde ihtilaf ettikleri 
meselelerde Allah hüküm verilsin diye onlara kitaplar indirdi. 

ve mahtelefe fiyhi illelleziyne ütühu min ba'di mâ câethümül beyyinatü Bu sefer 
ne oldu, bir problem daha yaşandı. Kendisine kitap verilen insanlar, kitap geldikten, 
kendilerine apaçık hakikatin belgeleri geldikten sonra onda ihtilafa düştüler. Yine 
ihtilaf ettiler. Ne sebebiyle, bağyen beynehüm aralarındaki, ihtiras ve hırs sebebiyle. 
Düşmanlık sebebiyle, kin sebebiyle yine ihtilaf ettiler. 

325 

Yani kendilerine kitap gönderdiğimiz ümmetler de bu sefer ihtilaf etti. İnsanlık 
destanının bir ayette özeti veriliyor, bakın..! Bakın..! Siz insanlık destanının sabahını, 
öğlesini, ikindisini bu ayette bulursunuz. Onlar da ihtilaf ettiler. Sırf ihtirasları 
sebebiyle. 

fehedAllahulleziyne amenü limahtelefü fiyhi minel Hakkı Bi izniHİ Bu sefer ne 
oldu, Allah tekrar o ihtilafa düşenleri, imanlarında samimi iseler onların arasından 
iman edenlere doğru yolu tekrar gösterdi. İnsanlığın destanının özeti geçiyor. Tekrar 
onları hidayete erdirdi, hakikate sevk etti. Bi izniHİ izniyle. Allah'ın izni ile onlar tekrar 
imanları sebebiyle hakikati buldular. 

vAllahu yehdiy men yeşâu ilâ sıratın müstekıym; Allah dilediğini dosdoğru yola 
eriştirir. 

Burada söylenmek istenen dedim insanlık destanının kısa tarifi. Adeta Adem 
peygamberden başlayıp insanlık önce hakikate inanan bir avuç, tek pare bir 
toplumdu. Daha sonra bozuldular, ihtilaf ettiler. Allah peygamber gönderdi, kitap 
gönderdi, bu sefer de kitap üzerinde ihtilaf ettiler. Kitap üzerinde ihtilaf edenlerin iman 
edenleri kitapla ihtilaflarını hallettiler. Allah daha sonra bir daha peygamber gönderdi, 
bir daha kitap gönderdi. 

Bakınız tıpkı Muhammed AS. ile gönderdiği gibi. İbrahim peygamberi göndermişti, 
ihtilaflarını çözmüşlerdi, ancak ondan sonra üzerinden zaman geçerek ne yaptılar? 
Tekrar ayrılığa düştüler, asıl akideyi yitirdiler, Muhammed AS. Tekrar bu ana 
kaynaktan bir kitapla geldi. Bu sefer yine iman edenler yine ana kaynağı buldular. 
Allah işte insanlığa böyle hidayet eder buyruluyor. Allah'ın hidayet ettikleri arasında 
olmak niyazıyla..! 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn vel hakku lil müttakın” 
İddiamızın, davamızın, ömrümüzün tüm hasılatı ve son sözümüz Rabbimize “Hamd” 
dir diyoruz. 

BAKARA SURESİ (214-223) (15) 

Euzübillahimineşşeytanirracim, 

Bismillahirrahmanirrahim 

Sevgili dostlar Kur'an derslerimizin 15. ne bugün bakara suresinin 214. ayeti ile 
devam ediyoruz. 

214-) Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne 
halev min kabliküm* messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü hattâ 
yekulerRasülü velleziyne âmenü meahü metâ nasrullah* elâ inne nasrAllahi 
kariyb; 

326 

Yoksa siz, sizden öncekilerin başlarına gelen mesel olmuş sıkıntılarının sizin de 
başınıza gelmeden cennete gireceğinizi mi sandınız? Onlara öyle sıkıntı, belâ 
gelip çattı, sarsıldılar ki, Rasülleri ve yanındaki iman edenler "Allâh'ın yardımı 
ne zaman gelecek" dediler. Haberiniz olsun ki Allâh nusreti yakındır!(A.Hulusi.) 

Yoksa siz, kendinizden önce gelip geçenlerin hali (uğradıkları sıkıntılar) başınıza 
gelmeden cennete girivereceğinizi mi sandınız? Onlara öyle yoksulluklar, öyle 
sıkıntılar dokundu ve öyle sarsıldılar ki, hatta peygamber ve beraberinde iman 
edenler: "Allah'ın yardımı ne zaman?" derlerdi. Bak işte! Gerçekten Allah'ın yardımı 
yakındır. (Elmalı) 

Em hasibtüm en tedhulül cennete ve lemmâ ye'tiküm meselülleziyne halev min 
kabliküm Yoksa siz, sizden öncekilerin başına gelenlerin kendi başınıza da 
gelmeden cennete öyle çilesiz, sıkıntısız, ıstırapsız, bedel ödemeden gireceğinizi mi 
sandınız. 

Bu ayet aslında üzerinde konuşulacak değil, üzerinde susulacak, susulup 
düşünülecek bir ayet. Bu ayeti iyi anlayabilmek için 14. dersimizde işlediğimiz son 
ayeti, yani 213. ayeti tekrar hatırlamamız gerekiyor. 

Hani orada insanlık destanı kısaca özetlenmişti. İnsanlık bir zamanlar tek bir 
toplumdu, tek bir ümmetti diye başlayan ayet, onun ardından insanlığın geçirdiği, 
vahiy karşısında aldığı tavrı ve geçirdiği aşamaları bir bir sıralamıştım. İşte şimdi o 
ayetin ardından gelen 214. ayet; Vahyin kendilerine gönderildiği toplumların, vahye 
karşı sorumluluğuna dikkat çekmekte ve onları uyarmakta. Ey vahye muhatap olan 
toplumlar, siz, sizden öncekilerin ödediği bedelleri görmezlikten gelemezsiniz. 
Öncekiler ne ile kurtuluşa ulaşmışlarsa, sonrakilerde aynı yöntemle kurtuluşa 
ulaşacaklar. Ahmet bin Hambel'e atfedilen bu söz bir boyutuyla gerçekten de 
hakikati ifade ediyor. Ayet devamında diyor ki; 

messethümül be'sâu veddarrâu ve zülzilü Onlara, sizden önce vahiy emaneti 
gönderilen o toplumlara öyle sıkıntılar, öyle ağır acılar, öyle darlıklar, kendilerini 
çepçevre kuşatan darlıklar dokundu ki, onlar öyle çok sarsıldılar ki, hattâ 
yekulerRasülü velleziyne âmenü meahü metâ nasrullah Müminlerle birlikte elçi de 
diyordu ki ey Allah'ım yardımın ne zaman gelecek. Öyle daralmışlardı, öyle 
bunalmışlardı. Üzerlerine bela yağmur gibi geliyordu. İmanlarının imtihanını, sınavını 
çok acı vermişlerdi ve Allah'a en sonunda ellerini açıp yakarmışlardı; İlahi..! Yardımın 
ne zaman demişlerdi. 

Onlar iyi biliyorlardı. “Yardımın ne zaman” demeden, “Bittim Ya Rabbi..!” 
demeden, “Yettim kulum..!” denilmeyeceğini biliyorlardı. Onlar güçlerinin bittiği 
yerde Allah'ın yardımının başlayacağını biliyorlardı. Allah bu ezeli hakikati ve gerçeği 
bize de öğretiyor bu ayetle. Ve diyor ki kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı 
başlar. 

Bir başka ifadeyle eğer insanın doğal enerjisi biterse, yani şehir elektriği kesilirse, 
Allah'ın yardımı otomatik olarak devreye giren jeneratör gibi anında devreye girer ve 
sizi yalnız bırakmaz. Bittim dediğinizde, eğer gerçekten bitmişseniz, eğer gerçekten 

32/7 

Allah'ı destekliyorsanız, eğer gerçekten Allah yolunda yürüyorsanız, hemen yanı 
başınızda; Dayan yettim kulum diyen Allah'ı bulacaksınız. 

İşte bu ayet bunun müjdesini veriyor. Bunun müjdesini veriyor vermesine de, bunun 
için Allah yolunda bedel ödemeniz gerektiğini de söylüyor. Eğer bedel 
ödememişseniz, eğer Allah yolunda olmanın sıkıntısını çekmemişseniz, o zaman 
bittim demeye hakkınızın olmadığını da öğretiyor. Bittim deseniz de sizin bitmeden 
bittim demeniz doğru olmayacağı için, aslında samimiyetsizliğin de kötü bir bedeli 
olduğunu, o bedelin kesinlikle Allah'ın yardımını alamayacağınız anlamına geldiğini 
öğretiyor. 

Evet sevgili dostlar ayet devamında şöyle diyor; elâ inne nasrAllahi kariyb; Eğer 
siz cidden Allah yolunda sıkıntı, acı, keder, dert çekiyorsanız, bedel ödüyorsanız, hiç 
kuşkunuz olmasın, iyi bilin ki Allah'ın yardımı çok yakındır. 

Bu bir müjde. Bu bir müjde ama bu müjdeyi alabilmeniz için bedel ödemeniz 
gerekiyor. Ben berberim demenin bir ispatı var. Derler ki size Al şu makası tarağı, 
traş et görelim..! Ben terziyim demenin bir ispatı var. Derler ki size; Al kumaşı, 
dikte görelim..! 

Peki, ben Müslüman'ım demenin; Ben berberim, ben terziyim demek kadar ciddiyeti 
olmasın mı. Önemi yok mu..! 

Peki, Ben Müslüman'ım demek, bir berberin berberliğini ispat etmesinden daha aşağı 
bir şey mi ki ispatı olmasın. Bu kadar ucuz bir şey mi..! Müslümanlığınızın ispatı 
olmayacak mı..! Sadece Müslüman'ım demekle kurtulacak mısınız..! Buna mı 
inanıyorsunuz..! Sadece Müslüman'ım demenin sizi Müslüman yapmaya yettiğine 
inanıyorsanız bu ayet size yanıldığınızı söylüyor. Ve diyor ki; Sadece söylemekle 
kurtulamayacaksınız diyor. Sadece dilinizle ifade etmekle kurtulamayacaksınız diyor. 

Bir başka ayette bunu destekliyor. Ehasiben Nasu en yütrekü en yekulu amenna 
ve hüm la yüftenun;(Ankebut/2) 

Yoksa siz sınanmadan, denenmeden sadece iman ettik demekle kurulacağınızı mı 
zannediyorsunuz. Diyor bu ayeti destekleme sadedinde. Öyle diyor Kur'an. Yoksa 
siz sadece ben iman ettim demekle sınanmadan, denenmeden, bedel ödemeden, acı 
çekmeden, imanınızın ispatını yapmadan kurtulacağınızı mı sanıyorsunuz. Hayır. İşte 
bu ayeti destekleyen bu ve bunun gibi birçok ayet bize şu gerçeği öğretiyor. 

İman ispat ister dostlar. İmanınızı ispat etmişseniz, Allah'ı imanınıza şahit 
tutabilirsiniz. İmanınıza hayatı şahit tutmuşsanız, ölümü şahit tutmuşsanız, eşyayı 
şahit tutmuşsanız o zaman imanınız şahitli bir imandır. Siz ise imanına hayatını 
ölümünü, eşyayı ve Allah'ı şahit tutmuş yaşayan bir şehitsiniz. Namık Kemal'in ifadesi 
ile; Şehid-i zi-hayat sınız. Böyle bir, böyle bir iman hem dünyada, hem ahirette 
sahibine mutluluğu bulduracak bir imandır. 

Bedeli ödenmemiş iman tırnak içinde affınıza sığınarak söylüyorum; “Beleş bir 
imandır” Beleş kazandığınız, mirasyedi olarak elde ettiğiniz servetin size ne kadar 
faydası oluyorsa, hiç bedelini ödemediğiniz, babanızdan miras kalmış gibi aldığınız, 
ama dönüp bakmadığınız, uğruna acı, sıkıntı, keder çekmediğiniz, ben berberim, ben 

328 

terziyim diyen kadar dahi ispatını yapmadığınız bir imanın size, hayatınıza ve 
ölümünüze ne hayrı dokunabilir ki.! 

Böyle bir iman iddiadır. İddianızı ispat etmezseniz kimi inandırabilirsiniz ki..! İman 
insanın yapabileceği en büyük iddiadır. En büyük iddialar, büyük ispatlar ister. Büyük 
bedeller ister. Bedelini ödemediğiniz imanın sizin için ispatlanmamış bir iddiadan öte 
gitmeyecektir. 

İşte bu çerçevede söylenen bu ayetin hemen devamında, yine ayetle konu bütünlüğü 
olan bir başka ayet geliyor. 

215-) Yes'elüneke mâzâ yunfikun* kul mâ enfaktüm min hayrin felil valideyni vel 
akrabiyne vel yetâmâ vel mesakiyni vebnissebiyl* ve mâ tef'alü min hayrin 
feinnAllahe Bihi 'Aliym; 

Sana soruyorlar, neyi, kime Allâh (rızası) için karşılıksız bağışlayacaklarını. 
Hayır olarak bağışlayacağınız şeyler, ana-baba, akraba, yetimler, yoksullar ve 
evinden uzak düşmüş yolcular içindir. Hayırdan ne yaparsanız, Allâh 
(Esmâ'sıyla fiillerinizi yaratan olarak) bilir.(A.Hulusi) 

Ey Muhammed! Sana nereye infak edeceklerini soruyorlar. De ki: Hayır olarak 
verdiğiniz nafaka, ana baba, yakınlar, öksüzler, yoksullar ve yolda kalmışlar içindir. 
Hayır olarak daha ne yaparsanız herhalde Allah onu bilir. (Elmalı) 

Yes'elüneke mâzâ yunfikun Bakınız imanın ispatı için bedel ödemenin hemen 
arkasından, ödenen bedellerin neler olabileceği sorusuna, muhtemel sorusuna bir 
cevap sadedinde bu ayet geliyor. Soruyorlar sana neyi infak edelim diye soruyorlar. 
Neyi infak edeceklerini, Allah yolunda ne harcayacaklarını soruyorlar. 

Görüyorsunuz değil mi..! Allah soruyu soruyor, arkasından da cevabını veriyor. Adeta 
imanınızın bedelini ödemek için hangi alan diye soruyorsanız, infak alanı ilk bedel 
ödeme alanıdır. Allah yolunda harcamak bedel ödemenin bir türüdür. İşte onun için 
hemen ardından böyle bir ayet, böyle bir giriş; Yes'elüneke mâzâ yunfikun Neyi, 
Allah yolunda neyi sarf edeceklerini, harcayacaklarını soruyorlar. İnfak edeceklerini 
soruyorlar. 

İnfak; Karşılıksız harcamak. Allah için bir değeri bir başkasına karşılıksız vermeye 
denilir. Kul Cevap ver onlara, mâ enfaktüm min hayrin Hayır olarak yapacağınız 
harcamalar öncelikle felil valideyni anne baba için olmalıdır. vel akrabiyne Yakınlar 
için olmalıdır. vel yetâmâ yetimler için olmalıdır. vel mesakiyni ve yoksullar için 
olmalıdır. Vebnissebiyl Ve yolcular, yolda kalmışlar, yola bırakılmışlar, yola terk 
edilmişler, kapı önüne, cami önüne, köprü altına bırakılmış insanlar, çocuklar 
olmalıdır. 

Anne babaya ikram, iyilik infak olarak geçiyor Kur'an da. Bakınız, çok dikkat çekici 

değil mi..! O halde insan anne babasına her iyilik yapışında hem anne babasına olan 
vazifesini yapmış, hem de Allah yolunda infak etmiş ecri alıyor. Bu ne büyük müjde..! 

329 

Gerçekten herkesin anne babasına bakması bir yükümlülük, ama bu yükümlülüğe 
rağmen anne babanın Allah indinde ki değerini düşünün ki anne baba olmanın 
değerini, Allah, anne babaya yapılacak doğal vazifeleri, doğal hayırları, evladın 
yapması gereken doğal yardımları dahi infak sadedinde değerlendiriyor. Ve önceliği 
ona veriyor. Öyledir de. 

Hemen ardından akraba geliyor. Yakınlar. Yakınlar aynı zamanda sizin bakmakla 
yükümlü olduğunuz yakınlarınız. Aynı zamanda sizin yakın çevreniz ki Kur'an da 
onlar verilmesi gereken birinci öncelikli çevre olarak geçiyor. 

Ve enzir aşiyretekel akrebiyn; (Şu'ara/214) Diyordu Kur'an peygambere. Öncelikle 
yakınlarını, öncelikle içinde yaşadığın toplumda sana en yakın olanlarını uyar diyordu 
Hz. peygambere. 

Buradan ikisini birleştirirsek şöyle bir tefsir çıkarabiliyoruz. Yakınlarınıza hem dini 
hassasiyet vermekle görevlisiniz, hem de infak etmekle. Yani ikisini birleştirirsek; 
Eğer insani görevinizi yaparsanız, İslami davet göreviniz yerine gelir, yankısını bulur, 
karşınızdakinde ma'kes bulur, onun için insani olarak bakmadığınız yakınlarınıza 
İslami davet görevinizi nasıl yapacaksınız..! 

Hatırlar mısınız, Hz. Peygamber, peygamber olarak gönderildiğinde ilk daveti Ebu 
Kubeys dağında yapmıştı. Kime, işte biraz önce okuduğum ayette ifade edilen 
yakınlarına. Ama daveti yapmadan önce bir şey yapmıştı. Onlara mükellef bir ziyafet 
çekmişti. Ve onun ardından davet etmiş ve demişti ki; 

Ben size desem ki şu dağın ardında sizi bekleyen bir düşman var, size hücum 
edecek düşman var, İnanır mısınız? Demişti. Onlar da; Sen Muhammed-ül eminsin, 
sen dersen inanırız, doğru söylersin..! Demişlerdi. 

İşte o hadise. O gün Resulallah davet etmeden önce mükellef bir ziyafet vermişti, 
ikram etmişti, infak etmişti. Bu davetin usulünü gösteriyor. İnsanlara din 
ulaştıracağınız zaman önce onlara hayretiniz. Önce onlar sizin insanlığınızla 
muhatap olsunlar. Önce siz onlara iyilik yapınız. Unutmayınız El insan..! kadidül 
insan, insan iyiliğin kulcuğudur. 

Öyledir efendim, önce iyilik yapınız sonra ona din götürünüz. Göreceksiniz, önce 
yüreğinin kapısını açmış olacaksınız çünkü. Sonra o kapıdan girebilirsiniz. 3. sü 
yetâmâ yetimler. Yetimler Kur'an da çok ciddi yer tutar. Sık sık yetim gelir Kur'an da. 
Yetime atıflar vardır Kur'an da. Duha suresinde de hatırlayacaksınız; Ve emmessaile 
fela tenher; (Duha/10) Yetime kahretme, yetimin gönlünü kırma..! 

Nedendir yetimin üzerinde bu kadar durması Kur'an ın diye sorarsanız, cevabı çok 
basit. Yetimin velisi Allah'tır da onun için. Yetim İslam'ın oğludur, yetimi İslam 
büyütür. Allah adeta aldığı anne ve babasının velayetini doğrudan üstlenir ve artık o 
Allah'ın ayalidir. Onun veliliğini direkt Allah yapar. 

İslam toplumunda yetimler, İslam'ın gözetimi altında yetişirler. Onun için de yetimler 
büyüdüğü zaman babası İslam olur, anası İslam olur onun. Bakınız, tarihe bakınız, 
tarihi değiştirenler büyük yetimlerdir. Muhammet AS. bir yetim idi. Onu İslam terbiye 
etti. Onun babası ve anası İslam oldu. 

330 

Kimseye dayanamadı, dayandığı yıkıldı. Dedesine dayandı yıkıldı, amcasına dayandı 
yıkıldı, Hatice'sine dayandı yıkıldı ve en sonunda artık Allah'tan başka hiçbir beşere 
dayanmadı. Hatta Hz. Ebubekir'e diyordu ki bir seferinde; Eğer yer ehlinden bir dost 
seçseydim seni seçerdim..! 

Tabii hadis burada bitiyor ama devamını biz anlıyoruz. Ama seçmedi. Devamını da 
öyle anlıyoruz. Artık o dostunu belirlemişti, onun için de vefatı sırasında 
dudaklarından dökülen bir çift kelime şöyleydi; Ila Rafıkıl ala..! Dostuma gidiyorum..! 

Öyleydi..! O yetimdi çünkü. Yetimlerin efendisiydi. Ondan sonra da güzel yetimler 
gördü bu ümmet. Bu ümmetin yüzünü ağartan, alnını ak eden yetimler gördü. 
Bunlardan biri Musa bin Nusayr idi. Afrika'nın büyük fatihi Musa bin Nusayr. Hani şu 
okyanus önüne çıkınca Afrika'yı İslam'ın kollarına teslim ettikten sonra önüne büyük 
okyanus çıkınca; Ya Rabbi.. Senin adını duyurmak için 7 iklim dört köşeye giderdim 
amma, önüme şu deniz çıkmasaydı..! Demişti. İşte o yiğit, Afrika'yı İslam'ın kollarına 
teslim eden o yiğit bir yetimdi. 

Anadolu'yu İslam'a açan bir isim var, ismi efsane olmuştur. Onun içinde halkımız 
onun hayatını gerçek bir hayattan daha çok efsane olarak bilir. Asıl ismi; Seyit 
Abdullah el Battal olan Battal Gazi idi. O da bir yetimdi. Bir savaş esirinin çocuğudur 
kendisi. Müslümanlar almışlar, yetiştirmişler, terbiye etmişler, İslam'ın ekmeğini yemiş 
ve İslam'a Anadolu'yu açmıştı. Afyon önlerinde şehit olduğunda ömrü İslam'ın uğruna 
geçmiş bir yiğit olarak şehit oldu. 

Yine onun arkadaşı, Bugün Erzurum'da mezarı olan Abdurrahman bin Buht, 
Abdurrahman gazi, o da İslam'ın bir yetim evladıydı. Onu da İslam büyüttü, onu da 
İslam yetiştirdi. İslam'ın yetiştirdiği bu yiğitler görüyorsunuz İslam'a coğrafyalar 
hediye ettiler. İnsanlar hediye ettiler. Binlerce, yüz binlerce yürek hediye ettiler. Onun 
için İslam yetimler üzerinde çok durur. Çünkü yetim İslam'ın oğludur. vel mesakiyni 
Yoksullar, yoksullar İslam'ın doğal müttefikidir. Bunu her zaman her çağda, her 
tarihte böyle bilmek gerekir. Vebnissebiyl ve yolcular. 

Aslında bu ibarenin içine daha önce bu ibareyi tefsir ederken ben, yola terk edilmiş, 
anne ve babası tarafından cami önüne bırakılmış, beşikteki küçük yavrucakların da 
girdiğini, zımnen girdiğini söylemiştim. Yine Köprü altı çocuklarının da bu ibareye 
girdiğini, kimsesiz, sahipsiz, adeta yola terk edilmiş gibi sahipsiz olan o çocuklarında 
girdiğini, sokak çocuklarının da girdiğini söylemiştim. Asıl vebnissebiyl sokak 
çocukları olsa gerek. Çünkü onlar yolun çocukları, sokağın çocukları. İşte gerçek 
vebnissebiyl onlar. Onların elinden tutmak, onlara yardımcı olmak, onlara sığınak, 
barınak, tutamak olmak, liman olmak gerekiyor. Ve bu ayette zaten onu işaret ediyor. 

ve mâ tef'alü min hayrin feinnAllahe Bihi 'Aliym; Ne ki hayır yaparsanız hiç 
kuşkunuz olmasın ey insanlar, hiç kuşkunuz olmasın, Allah yaptığınızı çok iyi bilir. 
Yani bütün bunları yaparken “Acaba bir gün bunlar da hatırlanacak mı.” Diye 
tereddüt geçirmeyin. Böyle bir tereddüt geçiriyorsanız Allah'ın sizi gördüğünden emin 
olamamışsınız demektir. Henüz inancınızda bir problem var demektir. Hiç kuşkunuz 
olmasın. Siz unutursunuz, Allah unutmaz. Siz defterinize yazmayı unutursunuz, Allah 
sizin defterinize yazmayı unutmaz. Unuttuğunuz bir zamanda çıkagelir gözünüzün 

337 

önüne..! Onun için Allah sık sık tekrarlıyor, sık sık hatırlatıyor ve unutmayacağını, 
bunu bileceğini, yaptığınızı mutlaka kaydedeceğini ifade buyuruyor. Devam ediyoruz: 

216-) Kütibe aleykümül kıtalu ve huve kürhün leküm” ve 'asa en tekrahu şey'en 
ve huve hayrun leküm, ve 'asa en tuhıbbu şey'en ve huve şerrun leküm* 
vAllahu ya'lemü ve entüm la ta'lemün; 

Hoşunuza gitmediği hâlde, savaş üzerinize hükmoldu. Sizin için hayır olan bir 
şeyden hoşlanmayabilir; sizin için şerr olan bir şeyi sevebilirsiniz. Allâh bilir, 
ne var ki siz bilmezsiniz! (A.Hulusi) 

Savaş size farz kılındı, gerçi o size hoş gelmez. Olabilir ki siz, bir şeyden 
hoşlanmazsınız; oysa ki o sizin için bir hayırdır. Yine olabilir ki, siz bir şeyi seversiniz, 
oysaki o sizin için bir kötülüktür. Allah bilir, siz bilmezsiniz. (Elmalı) 

Kütibe aleykümül kıtalu ve huve kürhün leküm Savaş hoşunuza gitmese de, insan 
fıtratı olarak hoşlanmasanız da sizin üzerinize farz kılındı. 

Tabii yetimden bahsedilen bir yerin hemen ardından savaşın gelmesi çok anlamlı 
değil mi? Çünkü genelde Kur'an da yetimden bahsedilen yerlerde, babasını savaşta 
kaybetmiş çocuklardan söz ediliyor. Tabii yetim deyince savaşta kaybetmese o da 
girer. Ama öncelikle babasını Allah yolunda, cihatta kaybetmiş çocuklardan söz 
ediliyor. Değil mi ki ey yetim..! Sen babanı Allah'a hediye ettin, o zaman senin velin 
Allah oldu demek istiyor. Boynun bükük kalmasın ey yetim, Allah gibi bir velin var. 
Sen babanı Allah'a hediye edeceksin de Allah seni yola terk edecek öyle mi ey 
yetim..! İnsanlar seninle iftihar edecekler ey yetim..! Şu var ya diyecekler, şu delikanlı 
var ya, şu çocuk var ya, babasını Allah'a hediye etti diyecekler ve sen, herkesten 
daha dik olacak senin başın. Senin sırtın herkesten daha pek olacak. Değil mi ki 
Allah'a bir baba verdin. Senin göğsün herkesten daha ileri olacak. Alnın herkesten 
daha açık olacak. İşte onun için yetimden söz eden bir ayetin ardından hemen savaş 
geliyor. 

Kütibe aleykümül kıtalu ve huve kürhün leküm ve 'asa en tekrahu şey'en ve 
huve hayrun leküm Tabii insan fıtratı savaşı sevmez. Sevmemelide. Savaşı böyle 
yürekten, can-ı yürekten istemek ne demek..! Ama sevmeseniz de bir vakıa var. 
Hayat bu, hayatın bir vakıası bu, gerçeği bu. Hayatın gerçeğini inkar ederek 
yaşayamazsınız. Hayat çatışmalarla dolu, bunu görmezden gelmek hayatta değil 
ütopyada yaşamaktır. Olmayan bir düş ülkede yaşamaktır. Sanal bir ülkede, sanal bir 
hayatı yaşamaktır. 

Bu doğru değildir. Din sizi ütopyaya değil, hayata çağırır. Din sizi olmayan bir ülkede 
değil, olan bir toprakta yaşamaya çağırır. Din sizi bir muhal'e değil, mümkün bir 
hayata çağırır. Çünkü din mümkün olandır. Din hayata dönüşmesi mümkün olan bir 
hayat tarzıdır. Onun için din size gerçekleşmeyecek bir şeyi telkin etmez, teklif etmez. 

Bu nedenle savaş bir vakıadır. Vakıadır ama hiçte hoş bir vakıa değildir. Ama insanın 
yaşadığı yerde savaşta olduğu için diyor ki ayet, Sizin hoşunuza gitmese de ola ki, 
sizin hoşunuza gitmediği halde onda bir hayır olabilir. Bilmediğiniz bir hayır gizli 
olabilir. 

332 

ve 'asa en tuhıbbu şey'en Bunun tersi de mümkündür. Bir şey sizin hoşunuza gider 
ama o sonuçta sizin için şer olabilir, kötü olabilir. ve huve şerrun leküm vAllahu 
ya'lemü ve entüm la ta'lemün; Allah bilir ama siz bilemezsiniz. Allah her şeyin 
akıbetini, illetini, nedenini ve sonucunu bilir. 

Aslında bu ayetin ortasında yer alan bir şey sizin hoşunuza gitmez ama sizin için 
hayırlar içerebilir. Bir şey sizin çok hoşunuza gider ama o şey sizin için şerler 
içerebilir ibaresi hayatta en büyük düsturlardan olsa gerek. 

Sadece bu konu ile ilgili değil, her konu ile ilgili. Ömrünüze dönüp baksanıza bir, eğer 
sizin elinize kalsaydı hayatınız duman olurdu tabir caizse. Ama hele ki Allah 
yöneltiyor, yönlendiriyor hayatınızı. Yoksa eğer her arzunuz yerine gelseydi 
hayatınızı kendi ellerinizle tarumar ederdiniz. Çünkü kendiniz için bazen iyi diye 
kötüyü isteyebiliyorsunuz. Çoğu zaman böyle oluyor. Bilemiyorsunuz. Hele bir de 
buna ahireti katarsanız, hele bir de ebedi istikbalinizi göz önüne alırsanız, çok insana 
bakın, bir çok insana bakın etrafınızdaki. Aslında kendileri için istedikleri şey ebedi 
akıbetleri için bir felakettir. Öyle değil mi..! Kendi felaketini istiyor insan. 

İnsan tekini bırakın, toplumlara bakın, uygarlıklara bakın. Bugün batı uygarlığına 
bakın dünyanın efendiliğine soyunan. Aslında batı uygarlığının istediği dünyanın 
felaketinin ta kendisi değil mi..! Bakın elleri ile felakete götürmüyor mu göz göre göre. 
Ekolojik felaket, çevre felaketi, insanın felaketi, ahlaki felaket, çözülüş, toplumsal 
çözülüş, nedir bu? Onun için Allah'ın hesaba dahil edilmeden, Allah'ın gözetilmediği, 
Allahlı olmayan bir plan, bir proje, yani besmelesiz bir planın varıp duracağı yer 
felaket noktasıdır. 

Onun için toplumsal mühendislik, bireysel mühendislik, yürek hendesesi, zihin 
hendesesi, hangi alanı kastederseniz edin Allah'sız planlanmaya başladığında varıp 
duracağı yer felaket olacaktır. Ve bunu insan bilemiyor. Çünkü insan yaptığı şeylerin 
arkasını göremiyor. 

İnsanın görüş açısı çok dar. Eşyayı sadece bir yerinden görüyor. İnsan geleceğini 
okusaydı, yaptığı birçok şeyi yapmazdı. Yapmaktan kaçınırdı. Geleceğini 
okuyamıyor, eşyanın arkasını göremiyor, eşyanın görünmezine bakamıyor. Bırakınız 
eşyayı, kendi yüzüne aynada bakarken dahi maskesinin arkasındaki gerçek yüzünü 
göremeyen insan, kendi yüzünü kendisinden saklayan insan, kendi yüzünün dahi 
farkına varamayan insan, eşyanın ve olayların arkasını nasıl görsün. Nasıl becersin. 

Görüyorsunuz Allah'a çok ihtiyacımız var. Allahsız bir adım atamayız. Gözümüzün 
önünü göremeyiz. Bakarız ama göremeyiz. Evet, duyarız ama işitemeyiz. 
Anlayamayız. Algılayamayız ve tabii yaşayamayız. O zaman kör, sağır, dilsiz olmuş 
oluruz. Sümmün, bükmün, ümmün oluruz ayette buyrulduğu gibi. 

217-) Yes'elüneke aniş şehril harâmi kıtalin fiyh* kul kıtalun fiyhi kebiyr* ve 
saddün an sebiylillâhi ve küfrün Bihi velMescidil Harâmi ve ıhracü ehlihi minhu 
ekberu indAllah* velfitnetü ekberu minel katl* ve la yezâlüne yukatilüneküm 
hattâ yeruddüküm an diyniküm inisteta'ü* ve men yertedid minküm an diynihi 

333 

feyemut ve huve kafirun fe ülâike habitat a'malühüm fiyddünyâ vel âhireti, ve 
ülâike ashabünnâri, hüm fiyha halidün; 

Sana, savaşmanın haram olduğu ay içinde savaşmayı soruyorlar. O ayda 
savaşmak büyük iştir! Ne var ki Allâh yolundan (insanları) alıkoymak, hakikatini 
inkâr ve Mescid-i Haram'a nankörlük edip, halkı oraya girmekten yasaklamak, 
ehlini oradan sürmek, Allâh indinde çok daha büyük iştir! Fitne, öldürmekten 
de büyük iştir! Onlar güç yetirebilseler, sizi inancınızdan döndürene kadar 
sizinle savaşırlar. Sizden, kim din anlayışından döner ve hakikati inkâr üzere 
ölürse, dünyada ve sonsuz gelecek sürecinde, tüm yaptığı iyi işler boşa gider. 
İşte onlar ateş (yanma) ehlidirler ve sonsuza dek orada kalırlar. (A.Hulusi) 

Ey Muhammed! Sana haram aydan ve o ayda savaşmaktan soruyorlar. De ki: O 
ayda savaşmak, büyük bir günahtır. Bununla beraber Allah yolundan alıkoymak, O'nu 
inkar etmek, insanları, Mescid-i Haram'dan menetmek ve halkını oradan çıkarmak, 
Allah yanında daha büyük bir günahtır ve fitne, öldürmekten daha büyük bir vebaldir. 
Onlar, güçleri yeterse, sizi dininizden döndürmek için sizinle savaşmaktan hiçbir 
zaman geri durmazlar. Sizden de her kim, dininden döner ve kâfir olarak can verirse 
artık onların bütün amelleri, dünyada ve ahirette boşa gitmiştir. İşte onlar, 
cehennemliklerdir. Onlar orada ebedi olarak kalacaklardır. (Elmalı) 

Yes'elüneke aniş şehril harâmi kıtalin fiyh Yine sana saldırmazlık ayında 
savaşmanın hükmünü soruyorlar. Daha önceki dersimizde saldırmazlık konusunu 
işlemiştik. Bu örfi bir gelenektir. Örftür Araplarda. Hatta bu örfün İbrahim peygambere 
dayandığı söyleniyor ki, bence daha doğru bir yaklaşımdır. Yani nebevi bir gelenektir, 
peygamberi bir gelenektir. İbrahim peygamber Haccı bu ümmete, insanlığa miras 
olarak, ibadet olarak bıraktığında, hac döneminde bir barış havası olmasını istemiştir 
bölgenin ve o dönemde bir çok kabile savaşlarıyla herkesin birbirinin canını yaktığı bir 
ortamda en azından hacc zamanı, zamanın barış zamanı olmasını istemiştir. Yani 
bölgenin barış adası, haccın da barış mevsimi olmasını istemiştir. İşte onun için hacc 
mevsimi, barış mevsimi olarak yüz yıllarca, nesilden nesile intikal etmiştir. 

Bu gelenek Resulallah'ın dönemine kadar gelmiştir ve bu konuyu soruyorlar. Aslında 
bu soruyu sormanın geri planında bir sebep-i nüzul, iniş sebebi var. Yani bağlam 
açısından bir olay var. O olay da Bedir savaşından önce Abdullah Bin Cahş 
komutasındaki peygamberin gönderdiği seriyedir. (Düşman üzerine gönderilen süvari 
müfrezesi.) Peygamber bu seriyyeyi sadece Mekkeli düşmanları gözetlemek için 
göndermişti. Oysa ki bu seriye bu görev sınırını aştı bir ganimete saldırdı, birkaç kişiyi 
öldürdü ve geri döndü. İşte Resulallah bundan hoşlanmadı. Çünkü bunun yapıldığı ay 
haram, yani örfen savaşılması yasak olan, saldırmazlık anlaşması olan aydı. 

Döndüğünde seriye komutanı Abdullah bin Cahş şöyle savundu kendisini; “Ya 
Resulallah biz saldırdığımız günün akşamında hilali gördük. Yani bizim saldırdığımız 
gün yasak ay, saldırmazlık ayı girmiş miydi girmemiş miydi pek fark edemedik. Diye 
savunmuştu ama Resulallah o ganimetten verilen payı kendisi almadı.” 

Hiç elini sürmedi ona. Çok hassasiyet göstermişti bu konuda. Adeta ümmetine örnek 
olmak için belki de alması durumunda yasaklı olmayan, zaten hakkı olan o payı, 1/5 
payı ki o zaman henüz daha ayetle sabit olmamıştı ama örfen sabitti, almamıştı. 

334 

kul kıtalun fiyhi kebiyrun. Tabii bunu müşrikler dillerine dolamışlardı. Diyorlardı ki; 
“Bakın hem İbrahim'in devamı olduğunu söylüyor, hem de İbrahim'in geleneğinde 
saldırmazlık ayı olduğu halde saldırıyor.” Diye dillerine dolamışlardı. Bahane 
arıyorlardı. Yani kendi büyük kusurlarına bakmıyorlar ama karşı tarafın küçücük 
hatasını büyütüyorlardı. Ve Kur'an cevap veriyor. Hem de çok tarafsız bir biçimde bir 
dille. 

kul kıtalun fiyhi kebiyrun. De ki onlara, cevap ver onlara; Tamam saldırmazlık 
ayında saldırmak büyük bir cürümdür. ve saddün an sebiylillâhi Fakat..! Allah 
yolundan çevirmek döndürmek insanları. ve küfrün Bihi ve onu inkar etmek, inkarda 
ısrar etmek, velMescidil Harâmi Mescid-i haram'ın hürmetini inkar etmek, onun 
hürmetine tecavüz etmek, saygınlığını yitirmek, ve ıhracü ehlihi minhu ve oranın 
halkını oradan sürüp çıkarmak, ekberu indAllah Allah indinde daha büyük cürümdür. 

Öyle ya, siz aylara hürmet ederken insanları katlediyorsunuz. İnsana hürmetiniz yok 
sizin. Siz sembollere hürmet ediyorsunuz ama insana saldırıyorsunuz. Siz dürüst 
davranmıyorsunuz. Siz böyle bir bahane de dürüst değilsiniz. Bu gerekçenizde 
samimi değilsiniz. Eğer gerçekten samimi olsaydınız, siz bu insanları niçin 
ülkelerinden sadece sizin inandığınız gibi inanmıyor diye ülkelerinden ettiniz. 
Topraklarından kovdunuz. İşkenceler ettiniz, öldürdünüz, sürdünüz, hayatına 
kastettiniz. Siz bunu haram ayda da yaptınız, helal ayda da yaptınız. Siz bunu her 
zaman yaptınız. Niçin bunu yaptınız diyor Kur'an. Ve arkasından genel bir ilke 
getiriyor bu konuda harika bir ilke; 

velfitnetü ekberu minel katl Fitne daha önce tefsir etmiştim hatırlayın, şimdi yine 
aynen tefsir edeceğim; İnanca yönelik zulüm ve baskı, adam öldürmekten daha 
beterdir, diyor. 

Fitne inanca yönelik zulüm ve baskıdır. Yani inanç özgürlüğüne yönelik her türlü 
girişim, insan öldürmekten beterdir. Niçin, siz kendinizden pay biçin, bir insan olarak 
sizin inancınıza yönelik bir tehdit, bir hakaret, sizi öldürmekten beterdir. Şahsen ben 
öyle kabul ederim. İmanıma yönelmiş bir tehdidi, hayatıma yönelmiş bir tehditten 
daha kötü görürüm. Çünkü İmanım olmazsa yaşasam ne olur ki..! Ot gibi yaşadıktan 
sonra. Ebedi hayatını kaybettikten sonra, geçici hayatta yaşasanız ne olur ki..! 

Kur'an aslında ona dikkat çekiyor. İman gerçek hayattır diyor. İmanınızı kaybettikten 
sonra sürüngen gibi, dik sürüngen gibi yaşasanız ne olur ki diyor. Ve onun içinde 
imana yönelik baskı ve tehdidi adam öldürmekten daha kötü, daha ağır olarak 
nitelendiriyor. 

Bu aynı zamanda şudur, inanç özgürlüğünün değerini gösteriyor. Kur'an ın inanç 
özgürlüğüne verdiği yeri, önemi gösteriyor. velfitnetü ekberu minel katl ayeti, inanç 
özgürlüğünün, yaşama özgürlüğünde de önde ve büyük bir özgürlük olduğunu. 
İnancına hakaret ettikten, inancına baskı yaptıktan, insanları inancından dolayı zulüm 
ve baskıya maruz bıraktıktan sonra onunki yaşamak değildir ki diyor. Ona yaşama 
özgürlüğü verdiğinizle öğünemezsiniz diyor. İnanamadıktan sonra. Ancak inanç 
hayatı anlamlı kılar. Allahsız bir hayat, anlamsız bir hayattır. Anlamı olmayan bir 
hayat ha yaşanmış, ha yaşanmamış. 

335 

ve la yezâlüne yukatilüneküm hattâ yeruddüküm an diyniküm inisteta'ü Eğer 
ellerinden gelirse sizi dininizden, sizi inanç sisteminizden, sizi hayat sisteminizden 
çevirinceye, döndürünceye kadar sizinle savaşmayı sürdürürler. 

Bu da aslında genel bir ilke. Hakka düşman olan ehl-i batıl tüm çağlarda, tüm 
dönemlerde sizin inancınıza düşmandır. Ellerinden gelse sizi inancınızdan 
çevirinceye kadar sizinle savaşmayı sürdürürler. Bu genel bir ilke. Küfrün tabiatı bu. 
Her çağda böyle, her zamanda böyle, her zeminde böyle. 

ve men yertedid minküm an diynihi sizin içinizden her kim hayat sisteminden yüz 
çevirirse, inancından döner vazgeçerse feyemut ve huve kafirun ve o inkarında 
direndiği halde ölürse, fe ülâike habitat a'malühüm o halde bu durumda onun yapıp 
ettiği eylemler, ameller, güzellikler boşa gider. fiyddünyâ vel âhireti Hem dünyada 
hem ahirette boşa gider. ve ülâike ashabünnâri işte onlar, işte bu tipler, yani biraz 
zora gelince, biraz baskı görünce inancından dönen, inandığı ilkelere ihanet eden bu 
tipler ve ihaneti üzere de can veren. Artık o ihanetinden geri dönmeyip istiğfar 
etmeyen, tevbe etmeyen, Allah'a yönelmeyen. Biraz zora gelince, kamçıyı görünce 
boyun eğen. Ensesinde kamçı şaklayınca sahte tanrıları önünde yerlere kapanan bu 
insan var ya, işte bu insanlar ashabünnâri Ateş ehlidir. Ateşlin çocuğudur bunlar. 
hüm fiyha halidün; Ve orada kalıcıdırlar. Ora onların yurdu olacaktır, ateş onların 
yurdu olacaktır artık. 

218-) İnnelleziyne âmenü velleziyne hacerü ve cahedü fiy sebiylillâhi ülâike 
yercüne rahmetAllah* vAllahu Gafür'un Rahıym; 

Şüphesiz ki iman edenler ve Allâh yolunda hicret ve mücahede edenler var ya, 
işte onlar, Allâh rahmetini umarlar. Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. (A.Hulusi) 

Şüphesiz ki iman edenlere, Allah yolunda hicret edip, cihad edenlere gelince, işte 
onlar, Allah'ın rahmetini umarlar. Allah, çok bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. 
(Elmalı) 

İnnelleziyne âmenü velleziyne hacerü ve cahedü fiy sebiylillâhi Fakat, iman 
edenler, bunun karşısında. Bir kesim daha var ki aydınlık kesim, alnı ak kesim, yüreği 
temiz kesim. İnsan olabilme noktasına ulaşmış olanlar beşer, olmayanlar, beşerlik 
sınavını verip insan olabilen o kesim var ya; 

İnnelleziyne âmenü iman etmişlerdir. İmanlarında ısrar etmişlerdir. velleziyne 
hacerü ısrar ettikleri için de imanlarından dönmek yerine topraklarından feda 
etmişler, ya da kötülüklerden hicret etmişlerdir. Küfürden hicret etmişler. Hatta bazen 
inancından döndürmek için baskı yapılınca hayattan hicret etmişlerdir. Şehit, 
dünyadan hicret eden ulvi ve yüce bir muhacirdir. Dünyadan hicret etmişler. 
İnancında direnmek için hayattan hicret etmişler, hayatlarını feda etmişler. Günahtan 
hicret etmişler, isyandan hicret etmişler, şeytandan Allah'a hicret etmişler. Hicret, 
hepsi hicrettir bunların. ve cahedü fiy sebiylillâhi Ve Allah yoluna tüm gayretlerini 
göstermişler. Allah yolunda ellerinden gelen her şeyi yapmışlar. 

336 

Cihat budur. Daha özel de İnsanla İslam arasındaki engeli kaldırmaktır cihat. Hicret 
her türlü kötülükten uzaklaşmaya hicret denilir, Cihat ise, insanı Islam'la buluşturmak 
için insanla İslam arasındaki engeli kaldırmaktır. 

Bu engel her şey olabilir. Soyut olabilir, somut olabilir. İnsan olabilir, eşya olabilir. 
İdeoloji olabilir. Sistem olabilir, her şey olabilir. İnsanı İslam'a ulaşmaktan alıkoyan, 
İnsanla İslam arasındaki birleşmeyi engelleyen her şeyi kaldırmak cihat sınıfına girer. 
Çünkü İslam, insanın mutluluğudur. İnsan mutluluğuna ulaşacak. İnsanı mutluluğuna 
ulaştırmaktır cihat. İnsanla İslam, toprakla tohum gibidir. Buluşurlarsa işte o zaman 
cennet, meyve olarak çıkar. 

İnsan İslam'a, İslam insana kavuşursa toprakla su buluşmuş olur. Yerle gök ilişmiş 
olur. Hakikat tanışmış olur. Onun için İslam insana muhtaçtır, insan da Islam'a. 
Birbirini buldukları zaman huzuru bulmuş olurlar. 

ülâike yercüne rahmetAllah İşte bu kimseler var ya, işte ancak bunlar Allah'ın 
rahmetini umabilirler. Bu üç şeyi yapanlar. vAllahu Gafür'un Rahıym; Allah 
bağışlayandır. Hem de çok bağışlayan. Unutmayın, yani yukarıda ki suçu işlemiş 
olabilir, sıkıntıya gelince yan dönmüş olabilir, ama Allah'ın kapısına sığınırsa Allah 
bağışlayacaktır. Yani o halde ölmemeye baksın. Allah'a, özür dilesin Allah'tan. 
Allah'ın kapısına gelsin. Ya rabbi desin, kamçıyı görünce eğildim ama bundan böyle 
eğilmeyeceğim. Ben yaptım sen yapma desin. Ya Rabbi kuldum, zayıftım, kul zayıf 
olur, beni affet ve bana güç ver desin. Desin ki Allah, Kur'an ını göstersin, bağışını 
göstersin ve rahmetiyle muamele etsin. Çünkü o rahim olandır. Rahmetle muamele 
edendir. 

219-) Yes'elüneke anil hamri vel meysir* kul fiyhima ismün kebiyrun ve 
menâfi'u linNâs* ve ismühüma ekberu min nef'ıhima* ve yes'elüneke mâ zâ 
yunfikun* kulil 'afv* kezâlike yübeyyinullahu lekümül âyâti lealleküm 
tetefekkerün; 

Sana sarhoşluk veren şeyler ile kumardan soruyorlar. De ki: "Her ikisinde de 
büyük kötülük ve insanlar için bazı yararlar vardır. Fakat zararları yararlarından 
daha fazladır." Allâh yolunda ne kadar harcayacaklarını soruyorlar. De ki: "El 
Afv (zaruri harcamalarınızdan) arta kalanı bağışlayın!" Allâh böylece gereken 
apaçık işaretleri veriyor size... (Nedenini) derin düşünmeniz için.(A.Hulusi) 

Ey Muhammed! Sana şarap ve kumardan soruyorlar. De ki: Bu ikisinde büyük bir 
günah, bir de insanlar için bazı menfaatler vardır. Fakat günahları, menfaatlerinden 
daha büyüktür. Yine sana neyi infak edeceklerini soruyorlar. De ki: İhtiyaçtan 
fazlasını infak edin. İşte böylece Allah, size âyetlerini açıklıyor. Umulur ki siz 
düşünürsünüz. (Elmalı) 

Yes'elüneke anil hamri vel meysir Sanki ilgisiz gibi bir konuya girdi ama yine ilgili, 
unutmayın savaş cesaret işidir. İçkiyi daima sahte cesaret kazanmak için içerler. 
Özellikle o dönemlerde savaşlara giderken iyice içerler, savaşa ondan sonra 
girerlerdi. Sahte bir cesaret verirdi çünkü. Sanal bir dünyaya mahkum ederdi 
kendisini. Aklıyla arasını ayırmadan savaşa giremezdi çünkü inandığı bir değer yoktu 

337 

ki savaşsın. Uğruna ölünecek bir değer olmayınca ne yapacak? Önce aklını 
ütüleyecek, aklını örtecek ki ondan sonra savaşa girebilsin. Yoksa inandığı bir değer 
olmadan nasıl ölüme gitsin insan. O irtibatı kurmak lazım bu ayetle yukarıda ki ayet 
arasında. 

Yine kumardan söz ediliyor. İnfaktan söz edilmişti yukarıda değil mi? Evet, insan 
kumarla da kaybeder, infakla da verir. Ama infakla vermek kazanmaktır, kumarla 
vermek iki kez kaybetmektir. Böyle bir ilişki kurulabilir. 

Yes'elüneke anil hamri vel meysir sana sarhoşluk veren şeyleri ve şans oyunlarını 
soruyorlar. Hamr, şaraba isim olmuşsa da, daha sonra olmuştur bu. Tarih içerisinde 
semantik olarak oturmuş bir isim. Yoksa köken olarak, etimolojik olarak aklı örten her 
şeydir. Yani sarhoşluk veren her şeydir. Hamr örtmek fiilinden türetilmiştir. Onun için 
Arapçada baş örtüsüne Humur denilir. Örtü. Niçin hamr denilmiş, aklı örttüğü için. 
Aklı örter. Dikkat ederseniz küfür de örtmek demektir. Çiftçiye tohumun üzerini 
örttüğü için de kâfir denilir Arapçada. 

Kâfir, ıstılahı anlamdaki kâfire niçin kâfir denilmiştir, fıtratının Üzerini örttüğü için. 
Aslında fıtratında iman vardır. Yaratılışı yapısı imana elverişli yapılmıştır, 
yaratılmıştır. Çünkü iman ontolojiktir. Fıtridir. O fıtratının Üzerini, örtmeden 
küfredemez. Batıla sapamaz. Onun için önce fıtratının Üzerini örter, ondan sonra 
küfre sapar. Yani örter. Onun için de Kur'an da hep zekera kökünden gelen şeyler 
kullanılır. Onlar zikretmiyorlar mı mesela. Efela yetezekkerun. Bu niçindir? 
Hatırlamak babında. Çünkü özünde olanı hatırlarsa problem kalkar da ondan. 
Kendinde var olanı hatırlasın yeter. Zaten var idi iman. Özü imana elverişlidir. İnsanın 
yapısı muhteşemdir. Özüne dönsün yeter. Bunun için İslam bir şeyi eklemek değil, 
insandan eklenmiş olan fazlalıkları ayıklamaktır derim her zaman. 

kul fiyhima ismün kebiyrun ve menâfi'u linNâs Deki, cevap ver onlara. Her 
ikisinde de çok büyük günah vardır. Çok büyük cürüm vardır. Lakin bazı menfaatler 
de vardır. ve ismühüma ekberu min nef'ıhima o ikisinin faydası, zararından çok 
azdır. Zararı faydasından çok çok daha fazladır. 

Fayda ne olabilir diyeceksiniz. İçine hafif, sahte bir cesaret verir belki, böyle sayılabilir 
ama gerçek faydası bu değil, ekonomiktir. Özellikle bu ayetin içine indiği Mekke 
toplumu bunu çok iyi anlar. Çünkü ziraatın ve hayvancılığın olmadığı bölgede tek 
geçim kaynağı ticaret. Mekke ticaretinin de çok büyük bir bölümü içki sektörüne 
dayanıyordu. İçki sektörüne. Çünkü onun hammaddesi, onun mayası, onun yan 
sektörleri, paketlenmesi, şişelemesi, o günkü tabii şartlarla. Çömleklenmesi diyelim. 
Kutulanması, taşınması götürülüp getirilmesi. Bu büyük bir sektördü. Bu sektörden 
geçinen bir yığın insan vardı. İçki sektörü yok edildiği zaman bir çok insan 
geçiminden olacaktı. 

Onun için de Kur'an içkiyi peyderpey, tedricen yasaklamıştır. Anında bir anda kesip 
atmamıştı. Hatta içkiyi yasaklayan aşama, dört aşamadır Kur'an da. İçki hakkındaki 
ilk ayet Mekke'de nazil oldu. Ancak bu ayet içki için hiçbir olumlu ya da olumsuz bir 
şey söylemez. Hatta olumlu söyler gibidir. Mesela Ve min semeratin nehıyli Nahl 
67. ayet. Nahl suresi 67. ayet şöyle. 

338 

Ve min semeratin nehıyli vel a'nabi tettehızune minhu sekeren ve rizkan 
hasena.. Nahl/67) Hurmaların ve üzümün meyvelerinden siz güzel rızklar elde 
ediyorsunuz diyor. Sarhoşluk veren şeyler ve güzel rızklar. Yani olumlu yada 
olumsuza alamayız. tettehızune minhu sekeren sarhoşluk veren şeyler, içki elde 
ediyorsunuz ve rizkan hasenen güzel rızklar da elde ediyorsunuz. Hatta belki biraz 
tahlil edilirse sekeran sarhoşluk veren içki elde etmeyi güzel rızk olmayan bir 
kategoriye koyuyor gibidir de. Lakin bir yasak yoktur. Hiçbir şey söylemiyor yasak 
olarak bu ayet. 

Hemen arkasından bu ayet geldi. Medine'de geldi tabii bu ayet. B ayette de kesin 
yasak yok. İşte, hatta bazıları biraz zorlarsa biraz müsaade çıkarabilir. Onun için de 
bu ayetten sonra 3. bir ayet daha geldi. Namazda bazı Müslümanlar namaz kılarken 
imam olan şahıs sarhoş olarak imamete geçtiği için, namaz kıldırdığı için ne dediğini 
bilmeden bazı şeyler okumaya başlamış. Şiirler, atalarından bazı hikayeler, tabii 
bunun üzerine 

...la takrebusSalate ve entüm sükâra.. (Nisa/43) İçkiliyken namaza yaklaşmayın 
ayeti indi. Maide suresindeki (Hayır Nisa suresi) Ve en son inen ayet artık tümden, 
kökünden meseleyi halletti O da; 

...innemel hamru vel meysiru vel'ensabü vel'ezlamü ricsün min amelişşeytan.. 
Maide/90) 

Evet..! Sarhoşluk verici her şey fal okları, kumar, şeytanın amellerinden bir ameldir. 
Dikili taşlar. Yani hepsi. Dikili taşlardan kasıtta insanların önünde saygı duyduğu 
Allah'tan başkasına saygı duyduğu şey. Fetişler, totemler.. . her şey. İşte bütün 
bunlar şeytani bir eylemdir diyerek Kur'an son sözü koydu. 

Tabii burada özel olarak içki geçmiyor. Sarhoşluk veren her şey, bunu içkiye 
hasredemeyiz. Gerçi Ebu Hanife (R.A.) bunun şaraba isim olmasından dolayı şarabı 
bizatihi haram saymış. Ama şarap dışında ki üzümden imal edilmeyen şeyleri ise 
bizatihi değil, li gayrihi yasak saymış Onun için de onları elbiseye dökülmesinde 
mahsur addetmemiş. Sadece şarabın elbiseye dökülmesinde, her türlü kullanımında 
mahsur addetmişse de Hanefi mezhebinden daha sonraki imamlar ve diğer 
imamların görüşü bunun aksinedir. Bu görüş ihtiyata daha yakındır. 

Ancak tabii ki Alkol meselesi doğrudan bu ayetin kapsamına elbette girer. Çünkü 
alkol bugün sarhoşluk veren şeylerin temel maddesini oluşturuyor. Lakin Alkolün de 
çeşitleri olduğu belli. Etil alkol, metil alkol ve diğer bir çok alkol çeşitleri. Eğer bunlar 
içerisinde işin uzmanları tarafından sarhoş etmeyeceği tespit edilenler varsa yani içki 
imalatında kullanılmayıp başka şeylerin imalatında kullanılan onlar başka. 

Bir de haplarda, ilaçlarda, başka daha insanın hayatıyla ilgili sektörlerde kullanımı var 
ki bunlar zaten dinde zaruret bahsine girer. Ez zarurat tu bihul mahturat zaruretler 
yasakları geçersiz kılar. Tabii ki zaruret miktarınca. Zarureti kim belirleyecek diye 
sorarsanız işte burada temel belirleyici her şeyden önce sizin imanınızdır. 
Yüreğinizdir ve Peygamberin; 

“istefti kalbek” dediği, kalbine danış dediği yer işte o noktadır. Tabii ki bu kadar 
da sınırsız ve sorumsuz değildir. Zaruretin sınırları Islam fıkhında belirlenmiş 

339 

olmakla birlikte, özel olarak kişisel belirleyici insanın vicdanıdır, imanıdır 
demek daha yerinde olur. 

ve yes'elüneke mâ zâ yunfikun ve yine soruyorlar neyi infak edeceklerini, neyi 
harcayacaklarını, karşılıksız olarak ne harcayacaklarını soruyorlar. De ki; kulil 'afve 
cevap ver onlara. 

Afve..! Af sözcüğü üzerinde hayli durdum. Doğrusu çok zorladı bu sözcük. En 
sonunda vardığım sonucu size aktarmak istiyorum, ayrıntıları inşallah kitabımda yer 
alacak, Paylaşılabilen ve bağışlanan her şeyi infak edebilirsiniz. Manasına ulaştım. 

Tabii ki her şey infak edilmez. Paylaşılamayan verilmeyen bazı değerler vardır. 
Başkalarına verilemeyecek olan, verilmesi hatta haram olan. Öyle değil mi? Ama 
onun dışında, yani her şeyi deseydi bu yanlış anlamalara yol açabilirdi. O halde 
paylaşılabilen, verilebilen her şeyi infak edebilirsiniz. 

Bu tabii bunun içine sadece maddi unsurlar değil, manevi unsurlar, sevgi infak 
edebilirsiniz mesela. Selam bile bir infaksa eğer peygamberin ifadesiyle sevgi neden 
infak olmasın, öyle değil mi? Sevgi, mesela bir dostunuza yürek ikram edebilirsiniz. 
“Yüreğime gel buyur otur” diyebilirsiniz. Bu bence bir servetten daha büyük, daha ulvi 
bir ikramdır. Çünkü insan ekmekle doyar, emekle büyür, sevgiyle yaşar. Onun için 
ekmek ikram etmekten sevgi ikram etmek herhalde daha büyük bir tasadduk, daha 
büyük bir infak olsa gerek. 

kezâlike yübeyyinullahu lekümül âyâti lealleküm tetefekkerün; İşte Allah size 
belgelerini, mesajını bu şekilde açıklıyor ki, belki üzerinde dururda ibret alırsınız. 
Tefekkür eder ve yola gelirsiniz diye. 

220-) Fiyddünyâ vel âhireti* ve yes'elüneke anil yetâmâ”* kul ıslahun lehüm 
hayrün, ve in tühâlitühüm felvanüküm* vAllahu ya'lemül müfside minel 
muslıh* ve lev şâAllahu lea'neteküm* innAllahe Aziyz'ün Hakiym; 

Dünya ve sonsuz gelecek süreci hakkında (düşünün)! Sana yetimlerden 
sorarlar. De ki: "Onların şartlarını düzeltmek en hayırlısıdır. Eğer onlarla birlikte 
yaşarsanız sizin kardeşlerinizdir onlar." Allâh fesat çıkaranı da düzeltici olanı 
da bilir. Allâh eğer dileseydi sizi zora sokardı. Muhakkak Allâh, Aziyz ve 
Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

Dünya ve ahiret hakkında (düşünürsünüz.) Sana bir de yetimlerden soruyorlar. De ki: 
Onlar hakkında yapacağınız bir ıslah, işlerine karışmamaktan daha hayırlıdır. Eğer 
onlara karışırsanız, onlar sizin kardeşlerinizdir. Allah, bozguncuyla ıslah ediciyi bilir, 
birbirinden ayırd eder. Eğer Allah dileseydi, sizi zora koşardı. Şüphesiz ki Allah çok 
güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir. (Elmalı) 

Fiyddünyâ vel âhireti neyi tefekkür edersiniz. Ayet devam ediyor aslında. Bendeniz 
bu iki ayeti, adeta bir ayetin devamı gibi zannediyorum. Fiyddünyâ vel âhireti bu 
baştaki bu cümleyi bir önceki ayetin devamı olarak okumak şarttır, lazımdır, öyle 
mana doğru geliyor: Dünya ve Ahiret hakkında tefekkür edersiniz. 

340 

Yukarısını da birlikte düşündüğünüzde, işte Cenab-ı Hakkın yukarıdan beri 
söylediklerini dünyanız ve ahiretiniz için tefekkür edin. Hangisi sizin hayrınıza. 
Hangisi sizin dünyanız ve ahiretiniz için faydalı, yukarıdaki iki örnekten; Kötü örnek; 
Zoru görünce, inanca baskıyı görünce çevriliveren, dönüveren örnek var. Bir de 
inancı uğruna bedel ödeyen örnek var. Bu sayfa boyunca onun tefsirini yaptık. Siz 
şimdi iki tipolojiyi yan yana koyun, hangisi hem dünyada hem ahirette, hem alnı açık, 
hem şerefli, hem kazançlı siz karar verin. Düşün üzerinde diyor Kur'an. 

ve yes'elüneke anil yetâmâ Yine bir soru daha var. Yine soruyorlar sana. Yetimler 
konusunu soruyorlar. Yetimler hakkında soruyorlar. Yetimden bahsetmiştim yukarıda, 
onu geçiyorum. 

kul ıslahun lehüm hayrün, De ki. Lehlerine olan her tür iyileştirme onlar için 
hayırlıdır. Yani, galiba bu tip sorular genellikle arka planında bağlamı 
düşünüldüğünde şöyle sorulardır. İnsanın kardeşi şehit olmuş ya da vefat etmiş 
geriye yeğenleri kalmış. Yeğenlerine bir de servet kalmış. Çocuklar küçük. Bu servet 
ne olacak. Genellikle bu problem. Amca bu servet üzerinde tasarruf yapsa, sağdan 
soldan dedikodu olacak. Dokunsun mu dokunmasın mı. Dokunmasa belki de servet 
kendi kendine eriyecek, bitecek, çoğalmayacak. Ama yetimlerin de kimsesi yok. 
Velayet hakkı onundur. Onun bakması lazım. Böylesi durumlarda ne olacak sorusu 
öncelikle akla gelen bir soru. 

İşte bu durumda söylemek istediği Kur'an ın şu. Yani onların, geriye kalan yetimlerin 
malları üzerinde doğru olan ne ise tasarrufu yapın. Yani bu konuda ihtiyat 
göstereceğim diye yetimin malının göz göre göre erimesine, harcanmasına, sele 
gitmesine sebep olmayın diye anlamak birinci anlamdır. Müşahhas anlamdır. Ama 
genel anlamıyla her tür, onun hayrına olan her tür tasarrufta bulunabilirsiniz. 

ve in tühâlitühüm felvanüküm Eğer onlarla hayatı paylaşacaksanız, aslında 
tühâlitühüm karıştıracaksanız hesaplarınızı, öyle de anlaşılır, çünkü kelimenin 
manası bu anlama da gelir. Karıştırabilirsiniz. Lakin bir şeyi unutmayın. Onlar sizin 
kardeşlerinizdir. Yakınınız akrabanız da olsa din kardeşinizdir. Kardeşinizin hakkını 
koruyun. Gözetin yani. 

vAllahu ya'lemül müfside minel muslıh Güzel..! İbareye bakın ama unutmayın ki, 
hiç aklınızdan çıkmasın ki Allah ifsad edenle ıslah edeni birbirinden ayırır. Çok iyi 
bilir. Ayırmasını iyi bilir. 

ve lev şâAllahu lea'neteküm Eğer Allah isteseydi sizi yokuşa sürerdi. Sizi zora 
sürerdi ama bunu istemedi. Yani derdi ki; Dokunmayın. Geride kalan yetimin malına 
el sürmeyin derdi. Bu da mümkün olmayabilirdi. Bir taraftan bakmanız gerekir, bir 
taraftan dokunmayacaksınız, nasıl edeceksiniz bunu bilemezdiniz. Ama böyle değil, 
makul ve maruf olanı yaşama işidir demiştim ya din. Din insanı mümkün olmayana 
değil mümkün olana çağırır. 

innAllahe Aziyz'ün Hakiym; Hiç kuşkunuz olmasın ki Allah Aziyzdir. İzzet sahibidir 
ve Hakiymdir, hikmetle muamele edendir. 

341 

Neden İzzet sahibidir. Eğer, Allah sizi yokuşa sürmedi. Çünkü o böyle şeyler 
yapmaktan beridir, yücedir. Niye yokuşa sürsün sizi. Sizin önünüze niye engel 
çıkarsın. İşte bunun için aziyzdir. Yani Allah sizi zora koşmaktan yücedir. Sizin 
hayrınıza hep diler. Allah'ın sizin için dilediği her şey hayrınızadır. Kötülüğünüze bir 
şey dilemez. Bundan beridir demektir. 

Hakiymdir. Bunun anlamı nedir? Eğer size zor gibi gelen bazı emirleri varsa, siz o 
emrin sizin için olan anlamını henüz daha fark edememişsiniz. Hikmeti 
çözememişsiniz. Allah'ın onun içine koyduğu sırrı algılayamamışsınız. Siz böyle 
inanın. Bir hikmeti olduğunu bilin demektir. 

221-) Ve la tenkihul müşrikâti hattâ yü'minn* ve le emetün mü'minetün hayrun 
min müşriketin velev a'cebetküm” ve la tünkihul müşrikiyne hattâ yu'minü* ve 
le abdün mü'minün hayrun min müşrikin velev a'cebeküm”* ülâike yed'üne 
ilennâri, vAllahu yed'ü ilel cenneti vel mağfirati Bi izniHİ, ve yübeyyinü âyâtihi 
linNâsi leallehüm yetezekkerün; 

Şirk koşan kadınlarla, iman edene kadar nikâhlanmayın. İman eden bir cariye, 
hoşunuza gitse dahi şirk ehli bir kadından kesinlikle daha hayırlıdır (güzellik 
bedende değil inanç paylaşımındadır). Müşrik erkeklere de, iman edinceye kadar, 
(iman eden kadını) nikâhlamayın. İman eden bir köle, size hoş gelse dahi müşrik 
bir erkekten elbette daha hayırlıdır. Onlar (şirk ehli) ateşe davet ederler. Allâh ise 
(hakikatinizin elvermesinden doğan) izniyle cennete ve mağfirete davet ediyor. 
Allâh (hakikatin) işaretlerini insanlar için apaçık beyan eder ki, (bu gerçekler) 
hatırlansın. (A.Hulusi) 

Müşrik kadınları, iman etmedikçe nikâhlamayın. Bir müşrik kadın, sizin hoşunuza 
gitse bile, iman etmiş olan bir cariye herhalde ondan daha hayırlıdır. Müşrik erkeklere 
de mümin kadınları nikâh ettirmeyin. Bir müşrik, sizin hoşunuza gitse bile, mümin bir 
köle elbette ondan daha hayırlıdır. Onlar sizi ateşe davet ederler, Allah ise, kendi 
izniyle cennete ve mağfirete davet ediyor ve âyetlerini insanlara açıklıyor. Umulur ki 
onlar hatırda tutup, öğüt alırlar. (Elmalı) 

Ve la tenkihul müşrikâti hattâ yü'minn Evet, müşrik kadınları imana gelinceye 
kadar nikahlamayın, onlarla evlenmeyin. ve le emetün mü'minetün hayrun min 
müşriketin velev a'cebetküm İyi bilin ki, hiç kuşkunuz olmasın ki mümin bir kul. 

Mümin bir kul dedim. Birçok tefsirde mümin bir köle, kadın köle geçiyor. Ama 
Zemahşeri Harika bir yorum getirmiş burada. Demiş ki: eme, boyunduruk altında 
olandır. Yani bağlı olandır. Boyunduruk altında olmak mücerret manada alırsak 
hepimiz Allah'ın boyunduruğu altındayız. Allah'a bağlıyız. Allah'a bağlı olan bir kadın 
manasına rahatlıkla gelir bu diyor. Ki bugün için bu mana çok daha elverişli bir mana. 
Onun için ben bugün için Allah'a bağlı olan bir kadın hayrun min müşriketin Allah'a 
ortak koşan ya da Allah'tan başkasına ilahlık yakıştıran bir kadından çok daha 
hayırlıdır manasını, hayırlı bir mana olarak görüyorum. 

velev a'cebetküm velev ki o müşrik kadın sizin hoşunuza gitse. Hayran olsanız 
güzelliğine, fiziğine hatta ahlakına fark etmez. Değil mi ki imanı yok, İman, elde var 

342 

bir dir. O bir yoksa arkasındakilerin tümü sıfıra çıkacaktır. Biri başından aldığınızda 
elli tane sıfır olsa gene sıfırdır. Ama başına biri koyduğunuzda her sıfır bir on değeri 
yükler. Niçin? Çünkü iman başlı başına bir değerdir de ondan. Evet. 

ve la tünkihul müşrikiyne hattâ yu'minü Yine müşrik erkeklere mümin kadınları 
nikahlamayın. Bazı çağdaş ve modern mealciler bunu, müşrik erkeklerle 
nikahlanmayın biçiminde meallendirmişler. Burada da sanki kadın kendisini, muhatap 
kadınmış kadın kendisini nikahlıyormuş gibi vermişler. Oysaki bu mana doğru değil. 
Yani kadının kendisini nikahlayabileceğine cevaz çıkarmak istiyorsak onu buradan 
değil de daha başka delillerden çıkaralım. Ama buradan çıkmaz. Çıkmaz çünkü 

ve le abdün mü'minün hayrun min müşrikin velev a'cebeküm Çünkü mümin bir 
kadın bir erkek (!) için, yani Allah'a bağlı bir kadın, Allah'a bağlı olmayan Allah'a ortak 
koşan erkekten zengin de olsa, yakışıklı da olsa, gösterişli de olsa, makam sahibi de 
olsa çok daha hayırlıdır. Arkasından ne diyor; velev a'cebeküm velev ki bu nikah 
sizin hoşunuza gitse. Nikahlayanın, eğer kendisini nikahlayan burada kadın olsaydı, 
yani muhatap kadın olsaydı velev a'cebekümne zamiri gelmesi lazımdı. Dişi zamir. 
Erkek zamir geldiğine göre burada da hitap veliyedir. Hanımın velisine. Onu 
nikahlayan velisinedir. 

ülâike yed'üne ilennâri, İşte onlar var ya, aslında mümin dururken kafiri tercih 
edenler. Servetine yakışığına, soyuna sopuna ve daha başka şeylerine bakıp, iyi bir 
mümin dururken imanını aramayıp ta başka şeylerine kananlar var ya, onlar ateşe 
çağırıyorlar. vVAllahu yed'ü ilel cenneti Allah ise onları cennete çağırıyor. vel 
mağfirati mağfirete çağırıyor. Bi izniHİ rızasıyla beraber cennete ve mağfirete 
bağışlanmaya çağırıyor. 

ve yübeyyinü âyaâtihi linNâsi leallehüm yetezekkerün; Ve yine Allah ayetlerini 
insanlığa böyle, bu şekilde açıklıyor belki ibret alırlar diye. 

222-) Ve yes'elüneke anilmehıyd* kul huve ezen fa'tezilün nisâe fiylmehıydı ve 
la takrabühünne hattâ yathürne, feizâ tetahherne fe'tühünne min haysü 
emerakümullâh* innAllâhe yuhıbbut Tevvabiyne ve yuhıbbul mütetahhiriyn; 

Sana kadınların aybaşı hâlinden soruyorlar... O sıkıntılı bir dönemdir. 
Kadınlarla, âdet kanaması sürecinde, (kandan) temizleninceye kadar cinsel 
ilişkiye girmeyin. Temizlendikten sonra Allâh'ın hükmettiği yerden 
yaklaşabilirsiniz. Allâh kesinlikle yanlışlarından (dolayı) çok tövbe edenleri, çok 
arınanları sever. (A.Hulusi) 

Ey Muhammed! Sana kadınların ay başı halinden de soruyorlar. De ki: O bir eziyettir 
Onun için ay başı halinde oldukları zaman kadınlardan çekilin ve temizleninceye 
kadar onlara yaklaşmayın. İyice temizlendikleri zaman ise Allah'ın emrettiği yerden 
onlara varın, yaklaşın Şüphesiz ki Allah çok tövbe edenleri de sever, çok 
temizlenenleri de sever. (Elmalı) 

343 

Ve yes'elüneke anilmehıyd Ve yine sana soruyorlar. Neden soruyorlar, hangi 
konuda hüküm soruyorlar. İşte bu nokta da dil açısından birden çok anlamı olan bir 
kelime kullanılmış. Çok anlamlı bir kelimedir bu. Müşterek anlamlı bir kelime. Mehıyd 
Hem ismi zaman, hem ismi mekan anlamına gelir Arap dilinde form olarak. Yani hem 
hayız zamanı, adet, aybaşı zamanı, hem de adet mekanı, yeri anlamına gelir. Ama 
genellikle adet zamanı anlaşıldığı için biz öyle mana veriyoruz. 

Sana ay halinden soruyorlar. kul huve ezen cevap ver onlara de ki; o bir sıkıntıdır. 
Ezen'i sıkıntı diye çevirdim. Çünkü üzerinde çok durdum. Bir çok müfessirimiz ve 
mealcimiz farklı farklı çevirmişler. Ezen kelimesinin kökenini araştırdığımda denizde 
dalgaya Ezil dendiğini gördüm. Yani köken olarak bu kelimeden türetilmiş. Deniz 
dalgasına. Dalgalı ve fırtınalı bir denizde giden ve başı dönen, içi bulanan insana da 
Mü'zi deniyormuş Arapçada. Buradan yola çıkarak tam karşılığı bulunamasa da ben 
sıkıntı dedim. Çünkü bunu sıkıntı kelimesi ancak ifade edebilir. Sıkıntı, gerçekten de 
bir sıkıntı. 

Bunu şöyle çevirmek hiç kabul edilemez; De ki o bir pisliktir. Hayır. Bunu böyle 
çevirmek doğru değil, kabul edilemez. Neden diyeceksiniz, şundan: 

Bu ayetin sebep-i nüzulü çok farklı. Ondan dolayı kabul edilemez. Bu ayet ay halini, 
ay hali hakkındaki Medine'de ki genel kanaati değiştirmek için inen bir ayettir. Soruyu 
soranlar Resulallah'a Yahudileri örnek vererek soruyorlar. Hatta Yahudilerin 
sorduğuna dair rivayetler de var. Neden mesele üzerinde duruluyor? Çünkü 
Yahudilere göre ay hali çok büyük bir pisliktir. Ay hali gören bir hanıma ellerini 
dokunmazlar. Yemek pişirtmezler, pişirdiğini yemezler, Yanına yaklaşmazlar, aynı 
odada kalmazlar, bırakın aynı yatakta yatmayı ve onunla hiçbir insan ilişki kurmazlar. 
Adeta fıtratından gelen bu özellik, bırakın fıtratını insanlık neslinin devamı için şart 
olan bu özellik, kadın için bir hapse, bir mahkümiyete dönüşür. Kadını doğduğuna 
pişman ederler. Yahudi geleneği bu. Ve bu geleneği de Tevrat'a sokmuşlar adeta ve 
Tevrat içerisinde levililerde, Tevrat'ın levililer bahsinde bu konuda, bu söylediğim 
şeyleri Tevrat'a da sokmuşlar, yazmışlar adeta. 

Tabii ki bu Yahudice anlayış, bölgedeki insanlara da sirayet etmiş. Belki de 
yaşıyorlar. İç içe yaşıyorlar, beraber yaşıyorlar. Onun için Medineli Müslümanlar da 
Yahudilerin ay hali konusundaki bu yanlış telakkilerine kapılmışlar. Ve Resulallah'a 
bu konuda soru geliyor. Resulallah Yahudileri bu konuda şiddetle reddediyor ve ay 
hali gören hanımlarla olan ilişki sorulduğunda bu ayeti açıklar bir şekilde Resulallah 
aynen şunu ifade ediyor; 

- Onlarla birlikte olmak, yani birleşme dışında, cinsel birleşme dışında her şeyi 
yapınız. Diyor hanımlarınıza. Müslim'in, Ebu Davut'un, Tirmizi'nin sahih senetle 
naklettiği meşhur bir hadistir. Kaynağını ve diğer kaynaklarını Yahudileşme 
temayülü isimli eserimde verdiğim için burada ayrıntılarıyla durmuyorum. Hatta 
orada metinlerini de, Arapça metinlerini de almıştım. 

Evet yine Resulallah bu mesele de titizlik gösteren, biraz Yahudilerin görüşü üzerine 
sirayet eden iki sahabiyi fena bir biçimde azarlıyor. Üseyd bin hudeyr ve Abbad bin 
bişr bu meseleyi Resulallah'a gelip gene soruyorlar. Cevap verdiği halde içlerine 
yatmamış olacak ki, çok etkilenmişler. Yıllarca beraber yaşadıkları için Yahudilerle bir 
daha soruyorlar. Bir daha sorunca Resulallah'ın yüzü, rengi atıyor. Konuşmuyor, 

344 

bakmıyor. Hatta onlar Resulallah'a bir şey ikram ediyorlar, nice sonra Resulallah 
ancak ikramlarını, gönlünü ediyorlar da öyle alıyor. Yani bu konuda Yahudilerin 
etkisini sıfırlamak istiyor Resulallah. 

Ve, bakınız bu konuda çok ilginç bir hadis daha var. Hz. Aişe Hacca giderken 
Resulallah'la beraber adet görüyor ve ağlamaya başlıyor. Müminlerin annesi, 
hepimizin annesi olan Aişe, ağlamaya başlayınca Resulallah onu şöyle teselli ediyor. 

- Ya Aişe, bu iş Allah'ın Adem kızlarına yazdığı bir yazgıdır. Fıtratınız icabıdır. 
Hacc'da tavaf dışında tüm ibadetlerini yerine getir. Diyor. 

Tavaf dışında, hacca ilişkin. Hacc menasikine ilişkin tüm ibadetleri yap diyor. İşte bu 
hadisin devamında Ki bu Buhari'de, Müslim'de ve diğer sahih hadis külliyatlarında 
geçen sahih bir haberdir, bu hadisin devamında İbn. Hacer Askalani Feth-ul bari 
isimli Buhari şerhinde şöyle nakiller yapmış. Hz. Aişe yine bu hadisin devamında der 
ki; 

Resulallah cünüp iken Allah'ı her tür zikir ederdi. Der. Bunun şerhine düştüğü bir 
takım notlarda İBn. Rüşt'ün, İbn. Battal'ın ve daha başka bazı âlimlerin bu hadise 
dayanarak Allah'ı her halde Resulallah zikrederdi hadisine dayanarak, Kur'an 
okumakta abdest şartını, şart görmemişler. Diyeceksiniz ki bu konuda biz Kur'an ın 
kapaklarında okuduğumuz ayeti ne yapalım, Lâ yemessuHu illel mutahherun; 
(vakıa/79) 

Bir kere şunu söyleyeyim, o ayetin bu konu ile hiçbir alakası yok. Kur'an ın kapağına 
hangi hattat yazdı bilmem, yazmışlar öyle adet olup gelmiş. 

İnneHU leKur'ânun Keriym; Vakıa/77 
Fiy Kitabin meknun; Vakıa/78 
Lâ yemessuHu illel mutahherun;Vakıa/79 

Evet, Fiy Kitabin meknun; O okunan bir kitaptır, okunan kerim bir kitaptır. Fiy 
Kitabin meknun; O gizli bir kitaptan kaydedilmiştir. Ordadır, Lâ yemessuHU oradaki 
“H” zamiri dilcilerin hemen tamamının ittifakıyla gizli kitaba gider. Lâ yemessuHU 
Ona hiç kimse dokunamaz. illel mutahherun; Ancak temiz olan melekler dışında. 
Yani vahiy melekleri. Vahiy meleği ya da diğer melekler dışında temiz olanlar ona 
dokunamazlar. 

Ayet böyle iken bu ayeti Kur'an ın kapaklarına yazmaktan dolayı böyle bir şey uyandı. 
Şunu hemen söyleyeyim ki saygı icabı Kur'an ı abdestsiz ele almamak hoş bir şey. 
Bırakınız Kur'an ı söylemesi ayıptır bendeniz, daha abdestsiz 20 küsür eser yazdım, 
bir sayfa yazdığımı hatırlamıyorum. Bu bir yaşam biçimi. Ama ben böyle bir şeyi 
karşımdaki ne dayatamam din adına. Çünkü cahiller din de ıskonto yaparlar, cahil 
sofular da din de zam yaparlar. 

Böyle bir şey doğru değil, ikisi de doğru değil. Ne ise odur. Ancak saygı ve edep 
müminin kendi şiarı olmalı. Lakin böyle bir şeyi dayatmak doğru değil. Kaldı ki bir 

345 

mümin kadının hayatının 1/3 ü adet haliyle geçer. Siz onun hayatının 1/3 ünde onu 
Kur'an dan nasıl uzaklaştırırsınız. Elinizde çok sağlam deliller olmadan. 

Genel görüş bu olmakla birlikte, ama deliller genel görüşü desteklememekte. Hatta 
bırakın onu, bu konuda bir hadise dayanılır. Tirmizi deki bir hadise. Yani “Cünüp 
olan Kur'an a el sürmesin.” Şeklinde bir hadis. Bu hadis Ahmed bin Hambel'e, oğlu 
Abdullah tarafından soruluyor. Baba bu hadis için ne diyorsun? Ahmed Bin 
Hambel'in, hadis otoritesidir aynı zamanda, verdiği cevap şu. Bu hadis bir 
sahtekarın uydurmasıdır. 

Evet. Dolayısıyla tabii bunların kaynaklarını eserime aldığım için geçiyorum. Yani bu 
noktada Kur'an ı öğrenmek maksadıyla kadim ulemadan olsun, çağdaş ulemadan 
olsun, alimler Kur'an ı öğrenmek, okumak, istifade etmek maksadıyla abdest şartı 
olmaksızın okunabileceğini söylemişler. Tabii ki bunun dışında bir çok alim de 
abdestin alınması gerektiğini söylemiş, bu konuda tabii ki tercih insanımıza kalıyor. 
Lakin bu tercihin tek yanlı olmadığı da bilinmesi gerekiyor. 

fa'tezilün nisâe fiylmehıydı Adet gördükleri dönemde kadınları kendi hallerine 
bırakın. Onlarla birlikte olmayın. Birlikte olmaktan ne anlaşıldı zaten hepinizin 
malumu. Yoksa aynı odada olmayın, yatmayın falan değil kesinlikle. Hiçbir beşeri, 
hatta karı koca münasebeti de kesilmeyecek sadece cinsel birleşme dışında her türlü 
ilişki sürdürülecek. Evet. 

ve la takrabühünne hattâ yathürne Yine onlarla cinsel birleşme açısından 
temizleninceye kadar yaklaşmayın. feizâ tetahherne fe'tühünne min haysü 
emerakümullâh* Temizlendikleri zaman Allah'ın emrettiği şekilde onlarla beraber 
olun. innAllâhe yuhıbbut Tevvabiyne ve yuhıbbul mütetahhiriyn; Allah kendisine 
çok yönele nenleri ve çok temizlenenleri sever. Bence 1. si olan Tevbe iç temizliği, 
manevi temizlik, 2. olan taharet mütetahhiriyn ibaresi ise dış temizlik diye tefsir 
edebiliriz. Allah-u alem. 

223-) Nisâüküm harsün leküm” fe'tü harseküm ennâ şi'tüm* ve kaddimü 
lienfüsiküm* vettekullahe va'lemü enneküm mulakuh”* ve beşşiril mu'miniyn; 

Kadınlarınız sizin (evlat verecek) tarlanızdır. Ona göre, nasıl isterseniz öylece 
ekin tarlanızı. Nefsleriniz için geleceğe hazırlık yapın. Ve Allâh'tan korunun ve 
iyi bilin ki, O'na kavuşacaksınız. İman edenlere müjdele!(A.Hulusi) 

Kadınlarınız, sizin için bir tarladır. O halde tarlanıza dilediğiniz gibi varın ve kendiniz 
için ileriye hazırlık yapın. Allah'tan korkun ve bilin ki siz mutlaka O'nun huzuruna 
varacaksınız. Ey Muhammed, müminleri müjdele! (Elmalı) 

Nisâüküm harsün leküm Eşleriniz sizin tarlalarınızdır. fe'tü harseküm ennâ şi'tüm 
Tarlalarınıza nasıl isterseniz öyle yaklaşınız. ve kaddimü lienfüsiküm Ancak her 
şeyden önce kendi ruhunuz için kendi canınız için hazırlık yapınız. Bir şeyler takdim 
ediniz. Yani bedeninizin saadetini düşünmeden önce ruhunuzun saadetini 
düşününüz. Tek taraflı yaşamayınız. Etin ve kemiğin lezzetine dalmayınız. Ruhun 
lezzetini unutmayınız. Vettekullahe İşte dinin dengede tutan muhteşem boyutu budur 

346 

dostlar. Din insanı her zaman dünya ve ahireti dengede tutan bir bakış açısı 
kazandırır. Buna davet eder. Vettekullahe her şeyden öte Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. va'lemü enneküm mulakuh ve hiç aklınızdan 
çıkarmayın ki hepiniz, mutlaka siz ona kavuşacaksınız. 

ve beşşiril mu'miniyn; şuna bakınız insanın yatak hayatından, cinsel hayatından 
söz eden ayetin devamına bakınız. Nasıl bitiyor buna bakınız. Ne müthiş bir üslup. 
İnsanın en çok maneviyattan uzak gibi zannettiği bir fiil, nasıl Allah'a en çok nasıl 
yaklaşan bazı fiillerle iç içe, yan yana serdediliyor ayet-i kerimede görüyor musunuz...! 
va'lemü enneküm mulakuh çok iyi bilin, aklınızdan çıkarmayın ki mutlaka Allah'a 
kavuşacaksınız. ve beşşiril mu'miniyn; Müminleri cennetle müjdele. Ebedi 
kurtuluşla müjdele. Dünyada saadet, ahiretle saadetle müjdele. İki cihan mutluluğuyla 
müjdele. Müminleri, hayatı anlamlı yaşamak ve ölümü anlamlı tatmakla müjdele. 
Selam olsun hayatına Allah'la anlam katanlara..! 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

BAKARA SURESİ (224-233) (16) 
Euzübillahimineşşeytanirracim, 
Bismillahirrahmanirrahim 

Sevgili dostlar 16. dersimize, bakara suresinin 224. ayetinden devam ediyoruz. 

224-) Ve lâ tec'alullâhe urdaten lieymaniküm en teberrü ve tetteku ve 
tuslihü beynen Nâs* vAllâhu Semiy'un 'Aliym; 

Allâh adına yaptığınız yeminler; iyilik yapmak, korunmak, insanlar arasını 
düzeltmek gibi konularda size engel olmasın. Allâh Semi'dir, Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

Sözünüzde durmanız, kötülükten sakınmanız ve insanların arasını düzeltmeniz için, 
Allah'ı yeminlerinize hedef veya siper edip durmayın. Allah, her şeyi işitir ve bilir. 
(Elmalı) 

Ve lâ tec'alullâhe urdaten lieymaniküm Allah'ı yeminlerinizle engel kılmayın. en 
teberrü ve tetteku ve tuslihü beynen Nâs Erdemli davranışlarınıza, Allah'a karşı 
sorumluluk bilincinizin gerektirdiği tavırlara ve insanlar arasında barışı yayma 
hususunda Allah'ı yeminleriniz vasıtasıyla engel kılmayın. 

Yeni bir konuya girdi Kur'an aynı sure içerisinde. Ancak takdir ettiğiniz gibi her yeni 
konunun kendisinden bir önce ki konu ile güzel bir tenasübü, bağlantısı, iç ve dış 
bağlamı var. Bu bağlam çerçevesinde düşünüldüğünde, geçen dersimizde işlediğimiz 
ayetlerle bu ayet ve bundan sonraki ayetler arasında da ilginç bağlantılar vardır. Bu 

347 

bağlantı öncelikle insan hayatında, gündelik yaşamda hepimizin başına gelen bir 
takım olaylarla ilgili. 

Bu olayların başında sözümüz içinde geçen yeminler geliyor. Yeminler neden Kur'an 
ı bu kadar ilgilendiriyor derseniz, ilgilendirir. 
1 — hayatın içinde yer bulan her şey Kur'an | ilgilendirir, çünkü Kur'an hayattır. 

2 — Allah adına yemin ediyorsunuz. Allah adına yemin ediyorsanız elbette bunun bir 
hükmü olmalı. Kur'an bu konuda bir şey söylemeli. 

İşte Kur'an onu söylüyor ve diyor ki; Erdemlilik, sorumluluk ve Islah konusunda, 
hususunda Allah'ın adını anarak ettiğiniz yeminleri erdemliliğe, insanlar arasında ki 
barışa ve güzel davranışın her türüne bir engel telakki etmeyin. 

Burada iki mana var. 

1 — Güzel davranışı yapmamak üzere yemin etmeyin. Yani Vallahi ben bir daha 
falana hayır etmeyeceğim. Vallahi ben bir daha iyilik etmeyeceğim. Gibi yemin 
etmeyin. Ki bu ayetin sebep-i nüzulü, iniş nedeni olarak gösterilen bir olay var 
tefsirlerde. 

Hz. Ebu Bekir, akrabası olan Mistah Bin Usâse'ye yardım ederdi. Çünkü Mistah çok 
yoksul biriydi. Lakin Hz. Aişe nin başına iftira hadisesi geldiğinde Hz. Ebu Bekir'in 
yardımlarıyla geçinen bu akrabası bu iftiraya inanan ve yayanlardan biri olmuştu. Bu 
acı üzerine Hz. Ebu Bekir'de; 

- Vallahi bundan böyle Mistaha yardım etmeyeceğim..! Diye yemin etmişti. 

İşte bu ayeti bu olayla irtibatlandırıyor bazı müfessirler ve özellikle ilk kuşağa mensup 
bazı alimler. 

Tabii aslında gerek sahabenin, gerekse alimlerin, müfessirlerin böyle bir olayı bu 
ayetle irtibatlandırması olayla ayet arasında bir ardıllık, bir eş zamanlılık anlamına 
gelmiyor. Yani bu olay olmuş, bu ayet inmiş anlamı çıkmaz hiçbir sebep-i nüzul 
rivayetinde. Olsa olsa bunun anlamı şudur. Sahabe Kur'an ı olmuş ve bitmiş, inmiş ve 
tamamlanmış bir metin gibi değil, hayata her an müdahil olan bir özne gibi görüyor. 
Bir nesne gibi değil, hayatın her alanına her an müdahale eden canlı bir özne gibi 
gördüğünün delilidir bu. 

Yani bu bakış açısıyla bugün olmuş bir olay da o gün inmiş bir ayete sebep-i nüzul 
olabilir. Ve diyebilirsiniz ki bu olay bu ayetin iniş sebebidir. Çünkü Kur'an canlıdır. 
Hayata ilişkin şeyler söyler. Ve Kur'an zaman ve mekanla mukayyet değildir. Her an 
sıcak her an taze ve her an hayatın içindedir. Onun için her ayet her an sizi muhatap 
alır. Hayatınızı muhatap alır. Kendinizi o ayette görebilirsiniz. O zaman şunu 
diyebilirsiniz; Bu ayetin sebep-i nüzulü benim. Bunu rahatlıkla diyebilirsiniz. 

Birincisi o, yani hayır hususunda yapmayacağım diye Allah adına yemin etmeyin. 

348 

2. İkinci anlaşılan şey, böyle bir yemin etmişseniz, bu yemini tutmakla yükümlü 
değilsiniz. Güzelliği yapmamak üzerine yapılmış bir yemin tutulmakla mükellef 
değildir. 

Resulallah'ın bu konuda farklı varyantlarıyla Buhari, Müslüm ve diğer hadis külliyatına 
giren bir hadisi var. “Eğer bir hayrı yapmamaya yemin etmişseniz, daha sonra 
yemininizin aksini yapmanın daha hayırlı olduğunu görmüşseniz o yemininize 
bakmayın, o hayrı yapın, kefaretini de ödeyin.” Buyurmuşlardır. 

Onun için hayrı yapmamak üzerine yemin edilmemeli. Edilmişse o yeminle kişi 
kendisini bağlı hissetmemeli. Eğer böyle ise düşünün siz şerri yapma üzerine yemin 
etmenin hükmü nedir..! Allah'a yemin olsun ki vallahi ben içki içeceğim..! Diye yemin 
etmesi bir insanın, insanla Allah ilişkisini geriverir. Belki koparır. Çünkü Allah'ın 
yasakladığı bir şeyi, Allah'ın adıyla irtikap etmeye çalışmaktır ki bu, Allah'ın yasağıyla 
dalga geçmek, Allah'a rağmen, Allah'ın adını kullanmak anlamına gelir. Bu elbette 
çok büyük bir vebaldir. 

vAllâhu Semiy'un 'Aliym; Ayetlerin bitiş cümleleri mutlaka ayetin muhtevasıyla 
alakalıdır. Özellikle bitiş cümlelerinde yer alan Allah'ın sıfat ve isimleri ayetin 
muhtevasına uygun gelir. Yani hiç biri tesadüfi değildir. Hiçbir ayetin sonunda yer 
alan isimler ve sıfatlar; İşte öyle denk gelmiştir de onun için bu sıfat kullanılmıştı 
diyebileceğiniz şekilde değildir. Semiy'un 'Aliym Allah'ın işitme ve bilme sıfatları 
yemin bahsinde kullanılıyor, anlaşılması çok basit. Çünkü insan yemin ederken neyi 
kastettiği yüreğindedir. Onun için Allah yüreğindeki gerçek maksadını bilir diyor. Tabii 
ki yüreğindeki maksadı yansıtmıyorsa eğer dilindeki, onu da işitiyor ve hem işitip hem 
bilince ikisinin arasındaki mutabakatı ya da zıddiyeti elbette ki biliyor. 

Bu şu demektir. Siz bunu bilemezsiniz. Siz işitebilirsiniz yemini, ama Alim 
olmadığınız için onun yüreğinde ki maksadını bilemezsiniz. Allah bunu biliyor. Allah 
onun için insana hep kendisinin her şeyi işittiğini ve her şeyi bildiğini, her şey, bir 
tefsir değildir. Semiy ve Alim, Alim isminin kipi icabı, yani formu icabı, bu iki sıfatı 
dildeki yeri icabı bu mana mutlaka verilmelidir. Çünkü mübalağa vezninden gelir bu 
ikisi de. Semiy, Alim yani normal bir işitme değil, normal bir bilme değil. Her şeyi 
kapsamıyla derinliğine işitir, her şeyi tüm ayrıntılarıyla derinliğine bilir demektir. Ve 
tabii bildiği için rahatlıyoruz. Neden? Çünkü insanız, insan olmamız hasebiyle bu 
konuda da hatalar yapıyoruz. Ne yapabiliyoruz mesela; Devam ediyoruz. 

225-) Lâ yuahızükümüllâhu Bil lağvi fiy eymaniküm ve lâkin yuahızüküm Bi mâ 
kesebet kulübüküm” vAllâhu Gafür'un Hâliym; 

Allâh bilmeyerek yaptığınız yeminlerden dolayı sizi sorumlu tutmaz. Fakat 
kalplerinizin (bilincinizin, haddi aşan) getirisinden sorumlu tutar. Allâh Gafür'dur, 
Haliym'dir. (A.Hulusi) 

Allah, sizi yeminlerinizde bilmeyerek ettiğiniz lağıv (herhangi bir kasıt olmadan, 
kanaate göre yanlış yere yapılan yemin)dan sorumlu tutmaz. Fakat kalbinizin 
kazandığı yalan yere yapılan yeminden sorumlu tutar. Allah çok bağışlayıcıdır, çok 
halimdir. (Elmalı) 

349 

Lâ yuahızükümüllâhu Bil lağvi fiy eymaniküm Düşüncesizce yaptığınız 
yeminlerden dolayı Allah sizi sorumlu tutmaz. Rahatlıyoruz. Çünkü, içimizde hepimiz 
değil belki ama bazıları özellikle yeminlerini bir alışkanlık yapmış olabiliyor. Vara 
yoğa, gerekli gereksiz yemin edebiliyor. Bu Allah adına yapılmış bir şey olduğu için 
çok büyük bir vebal. 

Yemin Allah adına yapılırsa yemin olur. Öncelikle onu söyleyeyim. Yeminin, yemin 
edeni bağlayıcı olması için Allah adına yapılması lazım. Allah'tan başkası adına 
yemin edilebilir mi? Bu mümkündür. Örneğin ekmek üzerine, toplum arasında. Kitap 
üzerine. Bunlar, yemin edilmesi, yemin olması hasebiyle caiz olan ama, hiçbir zaman 
Allah adına yapılan yemin gibi kişiyi sorumlu kılmayan yeminler. 

Bir de Şeref, Namus gibi soyut kavramlar üzerine yapılan yeminler var ki, onlar da 
Allah adına yapılan yemin gibi değildir ve kişiyi Allah adına yapılan yemin gibi bağlı 
ve sorumlu kılmaz. 

Bir de yemin edilmesi üzerine caiz olmayan şeyler vardır. Onlar da putlar, maddi, 
manevi, İslami olmayan semboller, ideolojiler, sistemler ve buna benzer her türlü 
İslam'ın dışında ki sembol, simge, unsur, soyut ve somut olsun hangi türden olursa 
olsun her şeydir. Bunlar üzerine yemin de caiz değildir şer'an. 

Kişi yeminiyle kendisini bağlamış olur. Yemin, savm manasına gelir. Aslında 
güçlendirmek, kuvvetlendirmek manasına gelir. Yeminin üretildiği kök kelimelerden 
biri sayılan yüvn aynı zamanda bereket, gür, gümrah güçlü manasına gelir. Onun için 
yemin eden bir kimse, aynı zamanda yemini ile kendisini bağlamıştır. 

Yemine niçin, and'a, niçin yemin denilmiştir derseniz, sağ ele aynı isin verilmiştir. 
Çünkü insanlar karşılarındakiler ile anlaşmalarını tokalaşarak yaparlar. Buradan 
kinaye olarak ta verilmiş olabilir. Evet..! 

Lâ yuahızükümüllâhu Bil lağvi fiy eymaniküm Allah düşüncesizce yaptığınız 
yeminlerinizden dolayı sizi sorumlu tutmaz. ve lâkin yuahızüküm Bi mâ kesebet 
kulübüküm Fakat kalplerinizin aldığı tavırdan dolayı kesinlikle sizi sorumlu tutar. 

Ayetteki kalıba dikkatinizi çekmek istiyorum. Bi mâ kesebet kulübüküm Tam, 
harfiyen manası, kalplerinizin kazandıklarından dolayı. Yani kalbin eylemi de varmış. 
Tıpkı bedenin eylemi gibi. 

Kalbin eylemi kasıttır. Maksattır. Niyettir. Onun için bir şeye niyet etmeniz, kalbinizin 
eylemidir. Onun için ibadetlerde yaptığınız niyetlerde yüreğinizin bir fiilidir. Salih 
amelidir. Yüreğin Salih ameli olabildiği gibi, yüreğin fasık ameli de olur. Fasıt amelide 
olur, Kâzip amelide olur, hatta kafir amelide olur. Allah korusun. Onun için kalbinizin 
eyleminden söz ediyor ayet. Kavrama dikkatinizi çekiyorum. 

Kalbinizin kasıtla yaptığı, yani aldığı tavırdan dolayı Allah sizi hesaba çekecek. Eğer 
karşınızdakine yalan söyleme maksadıyla yemin etmişseniz işte bu sizi sorumlu kılar. 
Bu durumda yemininizden mes'ulsünüz. Vallahi şöyledir dediğiniz zaman, eğer onun 
öyle olmadığını biliyorsanız bu İslam fıkhında yemin-i gamus denir buna. Bunun 
kefareti yoktur ve büyük günahlardandır. Bu ağır cezalıktır. Asliye cezalık olmadığı 
için hesabı dünyada görülmez, ahirete kalmıştır. Onun için özellikle ticari yeminlerde 

350 

ticaret ehlinin çok dikkatli olması gerekiyor. Eğer yaptıkları yemin sattıkları malın 
sıfatına uygun değilse, elde ettikleri kazanç haram olur. Sermayeleri dışında ki 
kazanç, kesinlikle haram olur. O kazancı ellerinden bir şekilde çıkarmaları gerekir. 

Ancak bunun dışında esnafın olur olmaz yalan yere olmasa da, müşteriyi kızıştırmak, 
malı satmak için olur olmaz yemin etmesini dahi Resulallah hoş görmemiş ve bu 
konuda bize kadar hadisler rivayet edilmiş. Bu hadislerden birinde, örneğin Müslim'de 
nakledilen bir hadiste: Çok yemin eden esnafın malı belki çok satılabilir ama, Allah 
malından bereketini kaldırır. Diyor. Güzel bir uyarı, gerçekten hoş bir uyarı. Bu 
noktada tabii ki söylenecek söz çok olmakla birlikte boş yere yemin etmenin insanın 
mürüvvetini, insanın onurunu zedelediğini söylememe gerek bile yok. 

İmam Şafi der ki; “Ben ne yalan yere ne doğru yere yemin etmedim.” Gerçekten çok 
ilginç bir örnek. Hepimize örnek olması gereken bir tavır var ortada. Ne yalan yere, 
ne gerçek yere. 

Tabii bu çok yemin edenler için söylenmiş bir uyarı. Gerektiği yer de lüzum ettiği 
yerde yemin edilebilir. Mümkündür. Ancak habire, hiç gereği yokken ağzından çıkan 
her söze yemin eden birinin güvenle ilgili bir problemi var demektir. Önce kendi 
kendisine güvenmiyor, sonra ettiği söze güvenmiyor, sonra da karşısındakine 
güvenmiyor. Dolayısıyla ettiği sözden emin olmayanlar, kendisine güven problemi 
olanlar, başkasına güven problemi olanlar, başkalarının kendisine söylediği her 
şeyde bir eksiklik, noksanlık hatta gerçek dışılık arayanlar, kendileri de başkalarına 
söz söylerken ille de yemin etme ihtiyacını hissederler. Aslında bu bir tür suçüstü 
halidir. 

vAllâhu Gafür'un Hâliym; Bu ayette böyle bitti. Evet siz bu hatayı yapabiliyorsunuz, 
yapıyorsunuz. Ancak Allah'ın bu konuda sizi sorumlu tutmaması, yaptığınız hatanın 
hata olmadığından değil. Ya neden? Allah'ın Gafür olduğundan. Çok bağışlayan bir 
rab oluşundan. Bu da yetmez Halim oluşundan. Hilm sahibi, yani cezalandırmakta 
aceleci olmayışından. Size karşı hoşgörülü oluşundan kaynaklanıyor. Yoksa 
yaptığınız yine bir hatadır, demeye geliyor aslında. 

226-) Lilleziyne yu'lüne min nisâihim terabbusu erbeati eşhur* fein fâu 
feinnAllahe Gafür'un Rahıym; 

Karılarına yaklaşmama yemini edenlere dört ay bekleme vardır. Şayet bu süre 
içinde yeminlerinden dönerlerse, muhakkak Allâh Gafür'dur, Rahıym'dir. 
(A.Hulusi) 

Kadınlarından ilâ edenler (onlara yaklaşmamaya yemin edenler) için dört ay 
beklemek vardır. Eğer bu yeminlerinden dönerlerse, şüphesiz ki Allah çok 
bağışlayıcıdır, çok merhamet edicidir. (Elmalı) 

Lilleziyne yu'lüne min nisâihim Yemin bahsinden iki ayet geçtikten sonra hemen 
konuyu yeminle ilgili bir başka boyuta taşıdı Kur'an. Aslında Rabbimizin üslubu, 
Kur'an a baktığınızda insanı hayran edecek derecede çarpıcı. 

3917 

Rabbimiz bir şeyden söz edecekse eğer, sanki hiç alakası olmayan bir şeyden 
girermiş gibi giriyor. Yani adeta bir film düşünün. Bir ayrıntıyı göz önüne getirecek, 
ama o ayrıntıyı getirmeden önce çok geri planda bir fon alıveriyor. Şöyle geneli 
çiziyor. Genel bir fonu gösterdikten sonra zumluyor. Asıl söylemek istediği mesele 
üzerine zum yapıyor, büyütüveriyor. Şimdi aslında yeminden söz açılmasının gerçek 
nedeninin ne olduğunu öğreniyoruz. 

Gerçek nedeni, yeminle yıkılan yuvalarmış. Yeminin sosyal bir yaraya dönüştüğü yer. 
Özellikle o toplumda. Özellikle miladi 7. yy.lın Arap toplumunda yemin nasıl sosyal bir 
cinayete dönüşüyor, haydi hep beraber okuyalım. 

Lilleziyne yu'lüne min nisâihim Hanımlarınıza yaklaşmamaya yemin eden 
kimseler, terabbusu erbeati eşhur Evet. 4 ay bekleme süresi vardır. Yani 
hanımlarına yaklaşmamaya yemin eden kimselerin eşlerinin 4 ay bekleme süreleri 
vardır. 

fein fâu feinnAllahe Gafür'un Rahıym; Şayet dönerlerse o zaman Allah Gafür'dur 
bağışlar, rahimdir merhamet eder. 

Ay 

İslam fıkhında ki adıyla “ilâ” olayından bahsediyor bu ayet. 

İlâ nedir; Bir kişinin eşine yaklaşmamak için yemin etmesidir. Kızmak veya herhangi 
bir sebeple, bir kusur dolayısıyla, eşler arasındaki bir anlaşmazlık dolayısıyla, 
geçimsizlik dolayısıyla eşin diğerine yaklaşmamaya yemin etmesi ve özellikle bu 
uygulama o dönemde erkeklerin kadınlara yaptığı bir uygulama olduğu içinde kip 
olarak erkeklerin hanımlarına yaklaşmamak üzerine yemin etmelerini ifade ediyor. 

Neden sosyal bir yara dedim. Bu sözümü anlamanız için bu olgunun, bu olayın o 
dönemde nasıl yapıldığını bilmeniz gerekiyor. 

İlâ, bir zulümdü. Kadına yapılmış müthiş bir zulüm. Erkek hiçbir zaman sınırı 
olmaksızın bir kadına, hanımlarından bir tanesine yaklaşmamak için yemin ediyor ve 
ona karşı artı erkeklik görevlerini yapmıyordu. Lakin o kadın bir başkasıyla da 
evlenemiyordu. Ne bir dul kadın gibi muamele görebiliyor, ne de evli bir kadın gibi 
muamele görebiliyor. Adeta onu köle olarak kullanıyordu. Onu kendisine böylesine 
rapt ediyor ve acı çektiriyordu. 

Büyük bir zulümdü bu. Müthiş bir zulümdü ve böylece yıllar geçiyordu bazı kadınların 
üzerinden. Yıllar geçiyor, ne ona eş muamelesi yapıyor, ne de onu bırakıyordu. 
Askıda tutuyordu. İşte bu gerçekten insan onuruyla hiç bağdaşmayan müthiş bir 
zulümdü. 

Kur'an bu noktada bu zulme dur dedi. Bu zulmü tamamen ortadan kaldırmak için ilk 
süreci başlattı. İlk süreç neydi? Sınırlandırmak. Bu zulmü en asgari sınıra çekmek. 
İşte onun için bu süreyi Kur'an 4 ay'a çekti. Sınırsızdı. 4 ay ile sınırlandırdı. 

Buradan ben ayetin arkasında yatan ruhu şöyle anlıyorum. Aslında bu davranış hiçbir 

şekilde onaylanabilecek bir davranış değil. Ama toplumsal bir yara ve herkes yapıyor. 
Tıpkı kölelik gibi. Onun için de anında kesip atamaz. Atarsa sosyal yara daha da 

352 

büyüyebilir. Onun için Kur'an ın yöntemi var. Tedricilik, aşama aşama. İşte bu olayda 
da, İlâ olayında da aşamalılığı tercih ediyor Kur'an ve sınırlıyor öncelikle. 

Bu sınırlamayı İlâ'nın, Allah'ın hoşuna giden bir davranışmış gibi anlaşılması doğru 
değildir. Bu sınırlamadan anlayacağımız bizim şudur; Hayır, böyle bir zulmün büyüğü 
de küçüğü de doğru değildir. Bunu anlamamız gerekiyor. Ama eğer ille de insan 
böyle bir vebale girmiş ve bir yemin etmişse, bunun asgari sınırı yani 4 ayla 
sınırlaması gerekiyor. 

fein fâu feinnAllahe Gafür'un Rahıym; Eğer dönerse. Yemin ediyor, “Ben vallahi 
hanımıma yaklaşmayacağım.” Diye. Bu İlâ. Bu yeminden 4 ay içerisinde süre 
dolmadan dönerse, ki Allah'ın bu noktada teşviki var. Gafür ve Rahim isminin gelmesi 
bir teşviktir. Dönün kısa yoldan ki Allah'ın bağış ve merhametine muhatap olasınız. 

227-) Ve in azemüttalâka feinnAllâhe Semiy'un 'Aliym; 

Eğer boşamaya karar verirlerse, şüphesiz Allâh Semi'dir, Aliym'dir (niyetlerini 
bilir). (A.Hulusi) 

Yok eğer boşamaya karar vermişlerse, şüphesiz ki Allah söylediklerini işitir, 
kurduklarını bilir. (Elmalı) 

Ve in azemü eğer, yok eğer dönmezse, Ve in azemüttalâka feinnAllâhe Semiy'un 
'Aliym; Eğer boşamakta ısrarlı ise, İlâ yaptığı eşini boşamakta ısrarlı ise ve boşama 
hususunda karar verirlerse feinnAllâhe Semiy'un 'Aliym; Allah'ta bu durumda 
Semiy'dir, işitmiştir onu ve yüreğinde yatan niyeti bilmektedir. 

Yani burada bir Gafür, Rahim yok. Bakın Allah onu tespit etmiştir. Onun hesabını 
ilerde görürüz dercesine. Allah işitmiştir, bilmektedir. O hanımını niye boşuyor, 
gerçekten bir boşamayı gerektirecek kusuru var mı? Eşliğini yapamadı mı? Yoksa, 
yoksa aslında boşamayı gerektirecek bir kusuru yokta sırf keyfi, canı öyle istediği için, 
hatta zulmetmek istediği için, onu mahrum bırakmak için, onu muzdarip etmek için, 
ona acı çektirmek için mi yapıyor, elbette ki Allah bunu da biliyor diyor ayet. 

228-) Vel mütallekatu yeterabbasne Bi enfüsihinne selâsete kurü"* ve lâ yehıllu 
lehünne en yektümne mâ halekAllâhu fiy erhamihinne in künne yu'minne 
Billâhi vel yevmil ahır* ve bü'ületühünne ehakku Bi raddihinne fiy zâlike in 
eradü ıslaha* ve lehünne mislülleziy aleyhinne Bil ma'rüf* ve lirRicali aleyhinne 
deracetün, vAllâhu Aziyz'ün Hakiym; 

Boşanmış kadınlar üç aybaşı süresi hamile olup olmadıklarını anlamak için 
evlenmeyip bekleyeceklerdir. Hakikatleri olan Allâh'a ve gelecekte yaşanacak 
sürece iman ediyorlarsa, Allâh'ın rahimlerinde yarattığını gizlemeye hakları 
yoktur. Kocaları da bu süre zarfında barışmak isterse, başkalarından daha 
önceliklidir. Karıların kocaları üzerindeki hakkı gibi kocaların da karıları 
üzerinde hakkı vardır. Ancak kocaların hakkı bir derece daha ileridir (erkekten 
kadına akış olduğu için). Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

393 

Boşanan kadınlar, kendi kendilerine üç adet süresi beklerler ve Allah'ın rahimlerinde 
yarattığını gizlemeleri, kendilerine helâl olmaz. Eğer Allah'a ve ahiret gününe 
inanıyorlarsa gizlemezler. Kocaları da, barışmak istedikleri takdirde o süre içersinde 
onları geri almaya daha layıktırlar. O kadınların, üzerlerindeki meşru hak gibi, 
kendilerinin de hakları vardır. Yalnız erkekler için, onların üzerinde bir derece vardır. 
Allah çok güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir. (Elmalı) 

Vel mütallekatu yeterabbasne Bi enfüsihinne selâsete kurü Boşanmış kadınlar 
kendilerini 3 hayız, adet müddetince gözetlerler. 

Kurü kelimesi Arap dilinde müşterek, yani çift anlamlı kelimelerden biridir. Hatta zıt 
anlamlı kelimelerden biridir. Hem adetten temizlenmek manasına gelir hem de adet 
görmek manasına gelir. Onun için de bu çift anlamlılığından dolayı Fıkıh ekolleri 
arasında farklı sonuçlara varılmıştır. Ebu Hanife adet görmek olarak, o manayı tercih 
ederken, Şâfi ve diğerleri temizlenmek anlamını tercih etmişler. Bu aslında konunun 
özüne yönelik bir ihtilaf değildir. Ancak Kur'an da çift anlamlılığa, hatta zıt anlamlılığa 
gösterilebilecek örneklerin en çarpıcılarından biridir kurü kelimesi. 

Boşanmış eşler 3 adet müddetince kendilerini gözetlerler. Niçin? Niçin sorusunun 
cevabı hemen ardından geliyor. ve lâ yehıllu lehünne en yektümne mâ 
halekAllâhu fiy erhamihinne in künne yu'minne Billâhi vel yevmil ahır Eğer 
Allah'a ve ahiret gününe samimi bir biçimde inanıyorlarsa, Allah'ın rahimlerinde 
yarattığı şeyi gizlemeleri onlar için helal olmaz. Yani: Aslında İlleti burada gözüktü. 
İddetin, beklemenin, boşanmış hanımların iddet beklemesinin illeti ne imiş? Nesil 
emniyetini sağlamak. Yani eğer bir çocuk olacaksa bunun iyice belli olmasını 
sağlamak. 

Tabii bu iddet meselesinin illete mebni olup olmadığı konusu elbette i tartışılmış. 
Ulemanın hemen hemen tamamına yakını bu iddet beklemenin bir illete mebni değil 
de teabbüdi olduğunu, yani muallel değil müteabbet olduğu sonucuna varmışlar ve 
bunun içinde iddetten kesilmiş olan hanımların, menepoz dönemine girmiş olan 
hanımların boşanması durumunda onların da kıyasen bu kadar müddet beklemesi 
gerekliliğini savunmuşlar. 

Tabii ki bendeniz bu ayetin yani iddet beklemenin illete mebni bir emir olduğuna 
inanıyorum. Yani Müteabbet değil, muallel bir emir olduğuna. Lakin illetinin tek 
olmadığına inanıyorum. Yani illeti yalnızca rahimlerde olan çocukların belirgin hale 
gelmesi değil. Aynı zamanda bununla birlikte toplumda bir iftiraya meydan 
vermemek, kadını toplumda zor durumda bırakmamak ve öbür taraftan, örneğin 
kocası ölmüş bir kadın düşünün. O da iddet bekleyecek. 4 ay beklemeden anında 
evlenen bir kadının etrafında düştüğü zor durumu da düşünün. Adeta sanki ölümünü 
bekler gibi. 

Hatta şöyle bir iftiraya maruz kalabileceğini düşünün. Kocasını zehirledi mi acaba..! 
Bu kadar başkasında gözü vardı, acele ediyordu, derdine ne oldu ki 4 ay bile 
beklemeden..! Bütün bunları yan yana dizdiğinizde kadını iftiradan, töhmetten, 
bühtandan, kötü suizandan, kötü zandan korumak için de olduğuna inanıyorum. 
Onun için illeti tek değil, bir çok illete mebni olarak düşünmek lazım, anlamak lazım 
diye düşünüyorum İddet bekleme emrini. 

394 

ve bü'ületühünne ehakku Bi raddihinne fiy zâlike in eradü ıslahan Evet, kocaları 
eğer barışmak isterlerse bu zaman zarfında dönmeye daha ehak olandır. Yani 

ayrıldığı kocası eğer bu süre zarfında bu üç adet zaman zarfında barışırlarsa, araları 
düzelirse kocalarına dönmeleri daha doğru olur.Yani kocalarının öncelik hakkı vardır. 

ve lehünne mislülleziy aleyhinne Bil ma'rüf* Aslında kadın erkek ilişkilerinde 
Kur'an ın getirdiği muhteşem bir ilkeye şu anda geldik. Bu ilkeyi ifade ediyor bu ayet. 
Diyor ki; 

Nasıl kadınların kocaları üzerinde meşru hakları varsa, kocaların kadınları üzerinde 
meşru hakları varsa, kadınlarında aynen öyle kocaları üzerinde meşru hakları vardır. 
Yani hak ve sorumluluklar mutlaka karşılıklıdır. Bu bir ilke. Kur'an ın temel bir ilkesi. 
Sadece kadın, ya da sadece erkek değil, birbirlerine karşı hakları ve sorumlulukları 
var. 

Bu hak ve sorumluluk alanları farklı olabilir. Zaten eşitliği de böyle algılamak lazım. 
Hak ve sorumluluk alanları farklı farklı. Bu alanlarda ne kadar hak kullanmak istiyorsa 
o kadar sorumluluğunu yerine getirsin. Eşler, ikisi için de geçerli. Onun için böyle bir 
ayetin kadına köle muamelesi yapıldığı bir dönemde, ne büyük bir insani ve hukuki 
devrim oluğunu düşünebiliyor musunuz. 

Erkeğin kadınlar üzerinde nasıl hakkı varsa, kadının da erkek üzerinde öyle hakkı 
vardır diyebilen bir hukukun o dönem için ne muhteşem bir devrim olduğunu 
düşünebiliyor musunuz. Bırakın o dönemi, bu dönem için bile, bugün için bile bir 
devrimdir. Çünkü bugün dahi, sadece doğu toplumlarında değil, batı toplumlarında da 
öyle. Bakmayın göstermelik kadın hakları, göstermelik bir takım feminist hareketlerin 
vitrinde ki göz boyamalarına. 

Aslında perdenin arkasına baktığımızda, istatistiklere baktığımızda, rakamları 
konuşturduğunuzda batıda ve doğuda kadının ne zor durumda olduğunu açık seçik 
görürsünüz. Onun için Kur'an ın bu ilkesine bugünde muhtacız, gelecekte de muhtaç 
olacağız. 

Bu ilke hayata dönüştüğü zaman kadın hakkı erkek hakkı diye haklar ayrılmayacak. 
İnsan hakkı, aile hakkı daha doğrusu, kul hakkı olacak. Ve kul hakkı bizim için 
yetecek. Kadının insandan ve kuldan öte bir hakkının olmadığı, erkeğin de insan 
olmaktan ve kul olmaktan öte bir hakkının olmadığı, erkek olması hasebiyle erkeğin 
farklı bir hakkının, kadın olması hasebiyle de kadının farklı bir hakkının olmadığı, 
insan olması, aile olması, birbirine eş yoldaş olması hasebiyle haklarının olduğu 
anlaşılacak. 

Ve devam ediyor. Yanlış anlaşılan bir cümle bu, ayetin bu cümlesi. ve lirRicali 
aleyhinne deracetün erkekler için kadınlardan farklı olarak bir derece vardır. Yani bu 
konuda erkeklerin öncelik hakkı vardır. 

Tefsirleri açıp baktığınızda gariptir, bu ayetin içinde yer alan bu cümlecik, sanki 
bağımsız bir ayetmiş gibi, ait olduğu ayetten koparılıp, konudan koparılıp; ErRicalu 
kavvamune alen nisai..(Nisa/34) Erkekler, kadın üzerine idareci ve hakimdirler. 

(e.m.) 

355 

Yani bir başka ayetten alınan yine bir cümlecikle montaj yapılıyor ve bu bir derece 
farkta erkeklerin kadınlar üzerine reisliğidir biçimine dönüşüyor. O ayrı, onun 
tartışması da ayrı. Ama şu bir gerçek ki ve lirRicali aleyhinne deracetün Bu konuda 
parantez içinde söylüyorum bu konuda öncelik hakkı vardır cümlesi işte bu ayette 
geçen boşanmış kadınlarla ilgilidir. Elbette ki, hanımını eşini boşamış kızgınlığa gelip, 
ağzından bir şey kaçırıp boşanmış bir erkek, öncelikle eşine dönme önceliğini 
kendisinde bulundurması, ailenin saadet ve selameti, toplumun geleceği ve huzuru 
açısından anlamlıdır. Onun için öncelik hakkı eğer süre bitmemişse o kadına dönme 
önceliği, o kadınla evlenme hakkı öncelikle bu eski kocasına aittir. 

Hatta bunu şöyle de algılayabiliriz. Süre bitmişte olabilir. Boşamıştır. Kişi eşini 
boşamıştır. İddet müddeti bitmiştir. Boşadığı ay temizlendikten sonra boşamış, ondan 
sonra iddet başlamış ve iddet süresi bitmiştir. Bu boşamaya Talak-ı baiyn denir. 
Baiyn talaktır. 

Baiyn talak ne demektir. Ric'i Talak ile Baiyn talak arasındaki farkı söyleyince 
ancak anlayabilirsiniz. Ric'i Talak; iddet süresi içerisinde eşlerin birbirine geri 
dönmesidir. Ric'i Talakta kesin boşama gerçekleşmemiştir. Ancak bir askı müddeti 
vardır. O müddet içerisindedir Ric'i Talak. Ric'at, dönmek demektir. Yani eşine 
dönmesi mümkün olan boşama. O süre içerisinde ki boşama. Onun için bu Ric'i 
Talaktır. Bu talaktan vazgeçmek yeni bir nikahı gerektirmediği gibi, yeni bir mihri de 
gerektirmez. Ve Ric'i Talakta eşin rızasına da bakılmaz. Yuvanın selameti açısından. 

Ancak Baiyn talak ta artık eş boşamış ve kadında iddeti bitirmiş. Müddet bitmişse 
bu durumda Baiyn talakla boş olmuş olurlar. Bu neyi gerektirir; 

1 Eğer erkek tekrar eşine dönmek istiyorsa, eşi kabul ederse döner. Reddederse 
dönemez. Yani onun da eşini istemesi lazım. Karşılıklı rızaya bağlıdır. 

2 - ikisi karşılıklı razı olurlarsa tekrar nikah ister ve tekrar mihir ister. Yani kadının 
güvence istemesi şart olur veya hakkı doğar. 

İşte Baiyn talak ile Ric'i Talak arasındaki fark budur. Bu durumda ayetin her iki türlü 
anlaşılmasının mümkündür, zaten müfessirlere baktığımızda tefsirlere baktığımızda, 
hatta büyük imamlara baktığımızda iki şekilde de anlayan olmuş. 

vAllâhu Aziyz'ün Hakiym; Ayet, Allah azizdir, Hakimdir diye bitiyor. Bu da tesadüf 
değil. Bunun tesadüf olmadığını anlamak için Aziz isminin manasını bilmek yeter. 
Yani böyle bir hükmü koydum ben ey kullarım. Ancak bu hükümden benim istifade 
etmem söz konusu değildir. Çünkü Allah için ne evlenme, ne boşanma söz konusu 
değildir. O halde Allah bunlardan münezzehtir. 

Peki niçin koydum? Hakim, hikmeti var. Hikmeti de sizin mutluluğunuz bu hükümlere 
bağlı. Toplumunuzun ıslahı bu hükümlere bağlı. Ailenin, yuvanın ayakta kalması bu 
hükümlere bağlı. Kuralsız yaşayamazsınız. Kuralsız mutlu olamazsınız. 
Özgürlüğünüz, güvenliğinizden bağımsız ele alınamaz. Hiçbir zaman hukuksuzluk, 
özgürlük olarak adlandırılamaz. Onun için işte sizi yarattığım gibi sizi mutlu edecek 
kuralları da böylece belirliyorum. Anlamına gelir. Devam ediyoruz. 

356 

229-) EtTalâku merretân* fe imsakün Bi ma'rüfin ev tesriyhun Bi ıhsan* ve lâ 
yahıllu leküm en te'huzü mimmâ âteytümühünne şey'en illâ en yehâfâ ellâ 
yukıyma hudüdAllâh* fein hıftüm ellâ yukıyma hudüdAllâhi felâ cünaha 
aleyhima fiymeftedet Bihi, tilke hudüdullâhi felâ ta'tedüha* ve men yeteadde 
hudüdAllâhi feülâike hümüz zalimün; 

Boşanma iki defadır. Ondan sonrası ya devamdır ya da geri dönmesiz serbest 
bırakmadır. Karılarınıza verdiklerinizden bir şeyi (boşanma yüzünden) geri 
almanız helal değildir. Eğer karı ve koca Allâh hudutları içinde yaşamakta 
zorlanırlarsa, kadının erkekten aldıklarını iade ederek boşanma isteme hakkı 
vardır ve bundan dolayı suçlu olmaz. İşte bunlar Allâh'ın size koyduğu 
sınırlardır ki sakın aşmayın. Kim sınırları aşarsa nefsine zulmedenlerden olur. 
(A.Hulusi) 

Boşamak (talak) iki defadır. Ondan sonrası ya iyilikle tutmak veya güzellikle 
salmaktır. Onlara verdiklerinizden bir şey almanız da size helâl olmaz. Ancak Allah'ın 
çizdiği hudutta duramayacaklarından korkmaları başka. Eğer siz de bunların, Allah'ın 
çizdiği hudutta duramayacaklarından korkarsanız, kadının, ayrılmak için hakkından 
vazgeçmesinde artık ikisine de günah yoktur. İşte bunlar, Allah'ın çizdiği hudududur. 
Sakın bunları aşmayın, Her kim Allah'ın hududunu aşarsa, işte onlar zalimlerdir. 
(Elmalı) 

EtTalâku merretân Boşama ikidir. fe imsakün Bi ma'rüfin ev tesriyhun Bi ıhsan 
Bundan ötede ya iyilikle geçinmek ya da güzellikle ayrılmak vardır. Burayı tefsir 
edelim. Boşama ikidir diyor. Bundan ne anlayacağız. Bugün Anadolu da yapılan çok 
yanlış bir uygulama üçten dokuza şart olsun diye amiyane bir tabir var. O dokuz diye 
bir şey yok. Onu geçelim. Öyle bir şey ancak Anadolu da duyulur zaten böyle bir şey 
yok. Kitapta yeri yok onun. Yalan arasında da yeri yok. Üç var. Peki burada boşama 
ikidir diyor, o üçü nasıl algılayacağız? Aslında şer'i olan boşama şudur. 

Bir kişi eşini boşayabilir, mümkündür. Boşadıktan sonra yukarıda görüldüğü gibidir. 
Kur'ani boşama budur. Bir kez boşar, ondan sonra iddet biter ve ayrılık gerçekleşir. 
Ondan sonra eşi isterse geri döner, isterse bir başkasıyla evlenir: Bir başkasıyla 
evlenince zaten bitmiştir, daha sonrasını Allah bilir. Boşama, Kur'ani boşama 
yukarıda gösterilmiştir. Ancak bu boşamayı kesin bir biçimde kestirip atmak istiyorsa, 
yani geri dönüşünün hiç mümkün olmaması şeklinde boşamak istiyorsa, 
temizlendikten sonra eşi, yani adet halinde iken boşama caiz değildir. 

Temizlendikten sonra hiç yaklaşmaz ve bir kez boşar. Üzerinden bir ay geçer, ikinci 
ay halini görür ve ondan sonra bir kez daha boşar. Onu da görür, Böyle boşaması 
şart değil, ama kestirip atmak, bir daha kesinlikle birleşmeyeceğini ifade etmek 
istiyorsa bunu yapar. 3. boşamada kesinkes boşanmış olurlar. Geri dönüşü ancak bir 
başkasıyla evlilikten sonra gerçekleşir. 

İşte ikiden kasıt o ilk iki aylık süredir. Neden böyle zora koşulmuş diyecek olursanız; 
Boşamak, buyuruyor Allah resulü; “Allah'ın en sevmediği iştir.” Evet, Hayatın bir 
gerçeğidir. İslam ve İslam'ın kitabı Kur'an hayatın gerçeğini dışlamaz. Çünkü İslam 
hayatla karşı karşıya durmaz. Hayatla yan yana durur. İslam hayatı karşısına alan bir 
din değildir. Yanına alan bir dindir. Onun için İslam Müslüman'ı köşeye sıkıştırmaz. 

3597 

İnsanın hayatında var olan her bir şey insanda da vardır, ancak Onu İslam terbiye 
eder. 

Savaş hayatın doğasında vardır. İslam bunu inkar etmez. Yok saymaz. Ne yapar? 
Düzene sokar. Kurallar koyar. Savaşın bir zulme dönüşmesini engeller. Cinsiyet 
güdüsü. Cinsellik insanın doğasında vardır. İslam Pol Hıristiyanlığı gibi insanın 
doğasında olan bu gerçeği reddetmez. Ne yapar? Meşru bir biçimde kanalize eder. 
Hatta ibadete dönüştürür. 

İşte bunun gibi boşamak, boşanmak ta insanın toplumsal bir problem olarak, 
toplumsal bir olgu olarak daima olacaktır. Hatta boşanmanın yasaklanması, ki 
biliyorsunuz bazı Hıristiyan mezheplerinde ve bazı doğu dinlerinde boşanmak 
yasaktır. Boşanmanın yasaklanması insan fıtratına aykırıdır ve bir işkencedir. İki taraf 
için de işkencedir. 

Şimdi kadın için zulmün iki ayaklısı anlamına gelen bir kocayla, sonuna kadar 
beraber yaşayacaksın demek kadına ikram mıdır. Hayır. Böyle bir ikram olamaz. 
Erkek için de aynı şey geçerli. Yani hiçbir zaman eğer dişliler uyuşmuyorsa eğer bu 
yuva ayakta kalamayacaksa, eğer orada sevgi, merhamet, şefkat ve saygı kalkmışsa 
o ev bir cennet değil bir cehenneme dönüşmüşse, bir zindana dönüşmüşse bu aileye 
hala aile olarak tutmak her iki taraf içinde zulüm olacaktır. Onun için boşanmayı yok 
saymak, hayatı karşısına alması demektir bir inancın. Dolayısıyla vakıadır ve İslam 
hayatın olgularını terbiye eder, reddetmez. İşte burada da bu gözüküyor. Boşanma 
hususunda İslam'ın getirdiği ilke en ideal ve en adil olan ilkedir. 

Burada mastar gelmiş. İmsakün tutmak tesriyh bırakmak. Mastar gelmiş bakınız. 
İlginçtir hiçbir kelime tesadüfi bir kiple gelmez Kur'an da. Mastar gelmesi hitabı birden 
çok muhataba olmasından dolayıdır ki hitap burada sadece bir tek muhataba değil. 

1. bunların evlenmesine sebep olan velilere. Veliler burada bir muhatap. 

2. Koca bir muhatap. 

3. Eşler yine birer muhatap 

4. Ve buişi düzenleyen mahkeme varsa o da muhatap. Yargı da muhatap burada. 

Onun için bu evlilik bağını bağlayan o toplumda örfi olarak, hukuki olarak Hangi 
mercii ise koca olabilir, veli olabilir, yargı olabilir, daha farklı bir mercii olabilir, hatta 
efendim geçmiş dönemlerde ağalar yaparmış bu işi. Daha farklı yerlerde köylerin 
ihtiyar heyetleri yaparlarmış. Daha farklı yerlerde ailenin en büyüğü kararı verirmiş. 
Her ne ise bu konuda o toplumda nikah akdinde son sözü söylemesi gereken kimse 
veya son sözü söyleyenlerin hepsine bu uyarı onlara deniliyor. 

Bu konuda haberiniz olsun ki ya iyilikle geçinmek, ya da güzellikle ayrılmak vardır. 
Yani zorlayamazsınız. Mahkemeye de aynısını söylüyor. Mahkeme ise bu mercii. Veli 
ise bu mercii velilere söylüyor. Zorlayamazsınız bunları bir arada tutmak için. 

ve lâ yahıllu leküm en te'huzü mimmâ âteytümühünne şey'en Size verdiğiniz şeyi 
geri almak helal olmaz bu durumda. Nedir o? Güvence olan Mihir bedeli. Yani 
kadının güvencesi olarak verdiğiniz ve kadının da öz malı olan ve anasının ak sütü 
gibi helal olan o mihri, boşanma durumunda geri almanız size helal değildir diyor 
Kur'an. 

358 

illâ en yehâfâ ellâ yukıyma hudüdAllâh Ancak iki tarafın da Allah'ın sınırlarını 
koruma endişeleri dışında. Eğer Allah'ın sınırlarını koruyamayacakları endişesi varsa 
bu durumda iş değişir. 

Yani burada söylenmek istenen nedir? Eğer daha büyük bir zulüm olacaksa. Bu malı 
almamaktan, vermemekten dolayı aileler karşılıklı birbirlerine kılıç çekecekler, silah 
çekecekler hatta biliyorsunuz bazı yerlerde kan davasına kadar dönüşebiliyor. Böyle 
bir şey olacaksa, velilere, yargıya, mahkemeye ya da kocaya, eşlere; Siz bu konuda 
kararı ona göre vereceksiniz. Yani eş ödüyor almayacaksın, helal olmaz sana. Ancak 
daha büyük bir şey olacaksa o başka. Hududa riayet etmeyecekseniz, Allah'ın 
koyduğu sınırı tanımayacaksanız bu başka bir şey zaten. O zaman Allah'ın koyduğu 
sınırı tanımamış olursunuz ve günahkar olursunuz. Helal olmayan bir şeyi de geri 
almış olursunuz. 

fein hıftüm ellâ yukıyma hudüdAllâh Eğer Allah'ın çizdiği, koyduğu sınırları ikame 
edememekten, koruyamamaktan korkarsanız; felâ cünaha aleyhima fiymeftedet 
Bih O zaman kadının ayrılmak için hakkından vazgeçmesinde bir günah yoktur. Yani 
kadın da baktı ki sınırlar korunamayacak, baktı ki karşıdaki sınırı çiğneyip geçecek. 
Ona, ateşe girmesin diye acır ve der ki; Benim hakkım ama al, al der. Artık Allah 
müstehakını versin der gibi. 

Adeta burada Kur'an zaten bu konuyu işlerken en çok kullanılan kavram Ma'ruf tur. 
Göreceksiniz bu ayetlerin içinde Ma'ruf kavramı çok sık gelir. 

Neden gelir dostlarım? Şundan; Aile ilişkisi, karı koca ilişkisi, eşler arasındaki ilişki 
öyle katı hukuk kuralları ile belirlenecek bir şey değildir. Aile ilişkisi, çok özel bir 
boyutu vardır. Derinlerde bir boyutu. Karı koca arasındaki ilişkinin derinliğine, yüreğe 
doğru inen bir boyutu vardır. Çok girift bir ilişkidir bu. Onun için Kur'an hep bir tampon 
bölge koymak, örfe bir yer ayırmak, adet ve geleneklere bir yer ayırmak ve ayrıca karı 
koca arasındaki özel ilişkiye bir yer ayırmak için daima o Ma'ruf kelimesini her yerde 
kullanır. Münasip diye anlayabilirsiniz. Nasıl gerekiyorsa öyle diye anlayabilirsiniz. 
Meşru diye anlayabilirsiniz ve yine örfe uygun diye anlayabilirsiniz. Hepsi de 
mümkündür, hepsi de doğrudur. 

tilke hudüdullâhi felâ ta'tedüha İşte bu Allah'ın çizdiği sınırlardır. Sakın ha bu 
sınırları aşmayın. 

ve men yeteadde hudüdAllâhi feülâike hümüz zalimün; Kim Allah'ın çizdiği 
sınırları aşarsa işte onlar zulmedenlerin ta kendisi olurlar. Kendi kendilerine kötülük 
etmiş olurlar. 

Evet, bu ayetin sebebi nüzulü ilginçtir dostlar. Abdullah Bin Ubey'in kızı Cemile 
hakkında nazil olduğu söylenir. Unutmayın bu ayet çok, Kur'an da bu hükmü ifade 
eden gerçekten ender ayetlerden biridir. Abdullah bin Ubey biliyorsunuz münafıkların 
reisi ama, kızı güzel bir Müslüman. Cemile, adı da güzel. Cemile hanım sahabeden 
Sabit bin Kays ile evli, ancak kocasına bir türlü ısınamamış. Her nasılsa ya velisi, ya 
başkaları önayak olmuşlar evlendirmişler. 

Bize gelen rivayette Resulallah'a geliyor. Bir hanım, evli bir hanım peygambere 
geliyor. Toplumun önderine. Hakim olarak geliyor. Diyor ki; 

309 

- Ya Resulallah, bir gün erkeklerin toplu oturduğu bir dönemde perdeyi 
kaldırdım şöyle bakıverdim, benimkisi en karası, en çirkini, en işte şöyle..! 
Ahlakına vallahi bir şey diyemem ya Resulallah. Diyor. 

Dinine de hiçbir şey diyemem. Ahlaka bakın, edebe bakın, Müslüman hanımın, 
sahabe hanımın adil davranışına bakın. Ahlakına bir şey diyemem Vallahi ya 
Resulallah diyor. Dinine de hiçbir toz konduramam ya Resulallah. Amma gözüm 
tutmuyor ya Resulallah, böyle gördüm. Ve ayrılmak istiyor. 

Bakınız bu ayet tüm otoritelerin ittifakı ile kadının boşanma hakkına dair bir ayettir. 
Kadının erkeğini boşamasının meşruluğuna dair bir ayettir. Buna hulü denir İslam 
fıkhında. Onun için Hulü ıh. Bu bir kavramdır, fıkhi bir kavramdır. Onun için kadının 
boşaması konusunda da bu hadis, bu ayetin sebep-i nüzulü olarak aktarılır. 

Ve ayrılmak istediğini ifade eder Resulallah'a. Yalnız Sabit Bin Kays evlenirken eşi 
Cemile'ye güzel bir bahçeyi mihir bedeli olarak vermiştir. Ayrılık istemesi üzerine akdi 
bozan taraf hanım olduğu için, akdin getirdiği getiriyi geri iade eder. Bahçeyi geri 
verir. Hatta der ki; “Üstüne de vereyim ya Resulallah..!” 

Demek ki gerçekten gönlünde hiç sevgisi yokmuş, ama benim dikkatimi çeken sizin 
de dikkatinizi çekmesini istediğim şey, sahabe arasındaki bu açık yüreklilik. 
Sahabenin hanımının dahi medeni cesareti ve kendi derdini, İslam toplumunun 
önderi ve Aziyz peygamberimize bu kadar sade, yalın bir biçimde ifade edebilmesi, 
Resulallah'ın da onu hiç kınamaması, çok ilginç..! Ve tabii sonuçta boşanırlar, 
Cemile'de ondan mihir bedeli olarak aldığı bahçeyi geri iade eder. 

Dediğim gibi İslam fıkhında bu ayet otoritelerin ittifakıyla kadının boşama hakkına 
delalet eder. Eğer kadın kocasını boşar ise tabii ki kocalık yükümlülüklerinden 
herhangi birini ihlal etmemesi durumunda. İhlal etmesi durumunda farklı. Kocalık 
yükümlülüğünü ihlal etmesi durumunda farklı. İslam fakihlerinin bir çoğuna göre 
mahkemeye başvurur, mahkeme boşar demişler. 

Zaten mahkemeyi araya katan birkaç sebep vardır. Boşanma yani aile 
anlaşmazlıklarında hakimi araya katmaz Islam fıkhı pek. Bazı yerlerde katar. Kadının 
boşamasında birçok fakihler mahkemeyi, yargıyı devreye sokarlar. 

Neden İslam fıkhı genelde yargıyı devreye sokmaz? Çünkü Ma'ruf olmayabilir. Karı 
koca arasında ki özel ilişkiler, ki mahrem ilişkilerdir. Gün yüzüne çıkıp el aleme rezil 
olmazlar. Anlatabiliyor muyum? Yani bu nokta da asgari sınırda tutar, ama adil, 
mutedil bir biçimde gerçekleştirir. Karşılıklı vicdanları çalıştırır, mahkemenin zoru ile 
değil de imanın yardımı ile problemi çözmeye çalışır İslam. Karı koca arasındaki 
problemi imana dayanarak çözmeye çalışır. Yargıya değil. 

Bu tabii ki ideal bir şeydir. Çünkü dedim ya, karı koca ilişkileri çok hassas ve derin 
ilişkiler. Bu derin ilişkilere sağın solun gözünün elinin girmesi doğru değildir. Ama son 
noktaya gelmiş artık bir şey yapılamıyorsa ve ortada bir de hak yeme söz konusu ise, 
hukuk çiğnenecekse işte o zaman yargı gündeme gelmeli, devreye girmelidir. 

360 

Onun için dediğim gibi bu ayet, kadınların boşama hakkı konusundadır. Ve eğer 
kadın, erkeğinin, evli olduğu erkeğinin, evlilik görevlerinden, yapmakla vazifeli olduğu 
yükümlü olduğu görevlerden birini yapmadığı için değil de, böyle bir gerekçesi 
olmadan boşuyorsa bu durumda akdi bozan taraftır, karşıya aldığı mihir bedelini iade 
etmesi gerekir. 

230-) Fein tallekahâ felâ tehıllu lehü min ba'dü hattâ tenkıha zevcen ğayrehu, 
fein tallekahâ felâ cünâha aleyhimâ en yeterâce'â in zanna en yukıyma 
hudüdAllâh”* ve tilke hudüdullâhi yubeyyinuha li kavmin ya'lemün; 

Erkek bunlardan sonra (üçüncü defa) tekrar karısını boşarsa, o kadın başka biri 
ile nikâhlanmadıkça tekrar kendisine helal olmaz. Şayet yeni kocasından 
boşanırsa, evlilik şartlarını Allâh sınırları içinde yürütebileceklerini 
düşünüyorlarsa, tekrardan nikâhlanmalarında üzerlerine bir suç yoktur. İşte 
bunlar Allâh'ın (koyduğu) sınırlarıdır ki, (Allâh'ı) bilen kavim için açıklıyor. 
(A.Hulusi) 

Eğer kadını bir daha boşarsa, bundan sonra artık başka bir kocaya varıncaya kadar 
ona helâl olmaz. Eğer ikinci koca da onu boşarsa, Allah'ın hududunu sağlam 
tutacaklarını ümit ettikleri takdirde öncekilerin birbirlerine dönmelerinde her ikisine de 
günah yoktur. İşte bunlar, Allah'ın tayin ettiği hudududur. Bunları, bilen bir kavim için 
açıklıyor. (Elmalı) 

Fein tallekahâ felâ tehıllu lehü min ba'dü hattâ tenkıha zevcen ğayrehu Eğer 
kesinlikle boşamışsa felâ tehıllu lehü min ba'dü bunun ardından kendisine helal 
olmaz. Ne? hattâ tenkıha zevcen ğayrehu bir başka eşle evlenmediği sürece 
boşadığı eşi kendisine geri dönemez. Eğer kesinlikle boşamışsa. Bu açık. 

Bu, niçin böyle keskin bir hüküm var İslam'da. Yani bir erkek için siz bunun ne demek 
olduğunu biliyorsunuz. Bir erkek için. Yani kıskançlığın doğasında bulunan bir varlık 
için, bir canlı için, boşadığı eşini, yani kendisinin mahremi olan, hayat arkadaşı olan, 
canını canı ile birleştirdiği eşinin bir başkasıyla evlilikten sonra ancak. 

Bu tersinden anlaşılmamalı. Bu hüküm, bu hükmü koymak için değildir. Boşanmayı 
zorlaştırmak içindir. Anlatabiliyor muyum? Yani ayetin ruhu nedir diye sorarsanız, 
ayetin söylemek istediği bu değil. Ayetin söylemek istediği; Bakın boşamaya 
kalkmayın öyle. Öyle hemen boşamaya kalkmayın demektedir ayet. Eğer böyle 
ağzınıza gelince, canınız sıkılınca boşamaya kalkarsanız bakın sonu sizin için 
hiçte kabul edilemeyecek bir durum bekliyor. Demektir. 

fein tallekahâ felâ cünâha aleyhimâ en yeterâce'â in zanna en yukıyma 
hudüdAllâh Eğer boşarsa felâ cünâha aleyhimâ en yeterâce'â in zanna en 
yukıyma hudüdAllâh Eğer Allah'ın hududunu, Allah'ın koyduğu sınırları ikame 
edeceklerine inanıyorlarsa her iki tarafta in zanna eğer her iki tarafta Allah'ın çizdiği 
sınırlara göre bir evliliği devam ettireceklerine inanıyorlarsa, bu durumda birbirlerine 
dönmelerinde bir günah yoktur. 

367 

Günah, vebal manasına gelir. Aslında Mısır lehçesinden Türkçeye geçtiği için günah, 
G harfi ile söylenir. Yoksa cünha'dır, cünahtır. La cühana ama mısırlılar hiçbir c 
harfini telaffuz etmezler, hatta edemezler. Onun için mesela 
Euzübillahimineşşeytanirracim, diyemezler. “Gim” derler ve bunun gibi. Gelal 
derler, gemal derler. Cemal diyemezler. Onun için Anadolu ya da bu kavram Mısır 
lehçesinden gelmiş olmalı ki Anadolu halk lisanında Günah olarak şöhret bulmuş. 

ve tilke hudüdullâhi yubeyyinuha li kavmin ya'lemün; İşte bütün bunlar Allah'ın 
çizdiği sınırlardır. Allah onların değerini bilen, Allah'ın hüküm koymasının ne demek 
olduğunu bilen bir toplum için işte bunları böyle açıklıyor. 

231-) Ve izâ tallaktümün nisâe febelağne ecelehünne feemsikühünne Bi 
ma'rüfin ev serrihühünne Bi ma'rüf* ve lâ tümsikühünne dıraren lita'tedü* ve 
men yef'al zâlike fekad zaleme nefsehu, ve lâ tettehızü âyâtillâhi hüzüva* 
vezkürü nı'metAllâhi aleyküm ve mâ enzele aleyküm minel Kitâbi vel Hikmeti 
ye'ızuküm Bih* vettekullâhe va'lemü ennAllâhe Bi külli şey'in 'Aliym; 

Karılarınızı boşadığınızda üç aybaşı süresi tamamlandığında ya güzellikle 
devam edin ya da iyilikle serbest bırakın. Eziyet amacıyla onları kendinize bağlı 
tutmayın. Kim bunu yaparsa muhakkak kendi nefsine zulmetmiş olur. Allâh 
hükümlerini önemsememezlik yapmayın. Allâh'ın üzerinizdeki nimetini ve size 
"B" mânâsınca öğüt (ibret) vermek için Kitap ve Hikmetten inzâl ettiğini 
hatırlayın. Allâh'tan korunun ve iyi bilin ki, Allâh her şeyin (Esmâ mertebesi 
itibarıyla) hakikati olarak bilir. (A.Hulusi) 

Kadınları boşadığınız zaman iddetlerini bitirdiklerinde, artık kendilerini ya iyilikle 
tutun veya güzellikle salın. Yoksa haklarına tecavüz için zararlarına olarak onları 
tutmayın. Her kim bunu yaparsa nefsine zulmetmiş olur. Sakın Allah'ın âyetlerini alay 
konusu edinmeyin, Allah'ın üzerinizdeki nimetini, size kendisiyle öğüt vermek üzere 
indirdiği kitap ve hikmeti hatırlayıp, düşünün. Hem Allah'tan korkun ve bilin ki Allah 
her şeyi bilir. (Elmalı) 

Ve izâ tallaktümün nisâe febelağne ecelehünne feemsikühünne Bi ma'rüfin Eğer 
boşanan kadınlar kendileri için tanınan sürenin sonuna yaklaşırlarsa feemsikühünne 
Bi ma'rüfin ya güzellikle onları tutun ev serrihühünne Bi ma'rüf ya da güzellikle 
onları bırakın. 

ve lâ tümsikühünne dıraren lita'tedü* ve men yef'al zâlike fekad zaleme nefsehu 
Onları, zarar vermek için alıkoymayın. lita'tedü eğer böyle bu maksatla alıkoyarsanız 
bu durumda haddi aşmış olursunuz. lita'tedü ..! zarar vermek için onları 
alıkoyarsanız Haddi aşmış olursunuz. ve men yef'al zâlike fekad zaleme nefsehu 
Kim böyle bir şey yaparsa hiç şüphesiz kendi kendisine kötülük etmiş olur. 

Bakınız bu ayetin sebep-i nüzul bahsinde bir olay anlatılır. Sabit Bin Yesar ya da 
Sinan Ensari hakkında nazil olduğu söylenen bu ayette, bu sahabelerden bir tanesi 
hanımını boşamıştı. İddetinin bitmesine birkaç gün kala vazgeçiyorum dedi. 
Cahiliyyede böyle zulmediyordu. Vazgeçiyorum dedi. Yani 3 ay beklemiş. 3 ay aile 
ilişkisi kesik hem de. Sanki bir yabancı gibi duruyor. Bitmesine birkaç gün kala 

362 

vazgeçiyorum dedi, ondan sonra bir daha boşadı. Ve böylece 7 ay o kadına 
zulmetmişti. İşte bunun üzerine bu ayet nazil oldu. Kadınlara yapılan kötü 
muamelenin önüne geçmek içindir. Deminden beri tefsir ettiğim tüm ayetler. Kadının 
hukukunu korumak içindir. 

Şimdi siz o dönemde gerçekten bunların ne muhteşem bir devrim olduğunu 
düşünebiliyor musunuz..! Ve gerçekten de kadına böylesine zulmedilen bir toplumda, 
Kur'an ın o insanları nasıl terbiye ettiğini aklınıza getirebiliyor musunuz. .! İşte Kur'an 
ın insanlığa getirdiği bu muhteşem değerlerin kıymetini ancak bu ayetleri çok iyi bilen, 
Ayetlerin arka planını çok iyi bilenler takdir ederler ve o zaman onlar Kur'an ı layıkıyla 
okurlar. Yoksa ne bilsin Kur'an ın değerini. Kur'an ın insanlık için ne muhteşem bir 
adalet rehberi, rahmet rehberi, saadet rehberi olduğunu nasıl kavrayacak insan. İşte 
böyle kavrayabilir ancak. 

ve lâ tettehızü âyâtillâhi hüzüva eğer böyle yaparsanız Allah'ın ayetlerini oyun, 
oyuncak etmiş olursunuz. Allah'ın ayetleri ile dalga geçmiş olursunuz. Yani Allah'ın 
ayetlerini eğlenceye almayın. vezkürü nı'metAllâhi aleyküm Allah'ın üzerinizdeki 
nimetini hatırlayın. 

ve mâ enzele aleyküm minel Kitâbi vel Hikmeti ye'ızuküm Bih Size öğüt vermek 
için indirdiği kitabı vahyi ve hikmeti hatırlayın. 

Biraz önce söylediğim şeyleri Kur'an kendi lisanı ile söylüyor. Yani Allah bu ayetleri 
indirmekle size ne büyük bir ikram etti bunu unutmayın, hatırlayın. Ve yine unutmayın 
insanlığın bugün geldiği noktada Kur'an ın muhteşem bir etkisi vardır. Bunu nasıl 
aklınızdan çıkarırsınız..! Bugün insanlığın geldiği noktada eğer dün görülen bir takım 
zulüm uygulamaları yoksa, Kur'an daha başında bunları paranteze alıp yok etmek 
için çalıştığındandır. Kur'an bu gibi uygulamalara karşı cephe aldığı için yok olmuştur. 
Yoksa 20. asır cahiliyyesinde, 21. asır cahiliyyesinde ne gelenekler var ki bu 
zulümlerden hiçte aşağı değildir. 

Bakınız 21. yy.ın kendine has zulümleri, kendilerine has cahiliyyesi var. Ve yine 
kadınlar farklı yöntemlerle bu kez, 7. yy. cahiliyyesinden çok farklı bir yöntemlerle 
yine kadınlar zulme uğruyor. Ama reklama malzeme edilerek, ama cinsellikte 
sömürülerek, ama şu yolla, ama bu yolla. Yine kadın mazlum ve ezilen konumunu 
koruyor. O halde bu ayetler 7.yy.ın değil, bu ayetler aynı zamanda 21. yy.ın 
ayetleridir. Ruhuyla. Söylemek istediği ile, arka planı ile. 

(Eksik olan cümle; vettekullâhe va'lemü ennAllâhe Bi külli şey'in 'Aliym; Hem 

Allah'tan korkun ve bilin ki Allah her şeyi bilir.(e.m.)J 

232-) Ve izâ tallaktümünnisâe febelağne ecelehünne felâ ta'dulühünne en 
yenkıhne ezvacehünne izâ teradav beynehüm Bil ma'rüf* zâlike yüazu Bihi men 
kâne minküm yu'minü Billâhi vel yevmil ahıri, zâliküm ezkâ leküm ve ather* 
vAllâhu ya'lemu ve entüm la ta'lemün; 

Karılarınızı boşadığınızda, bekleme süresi sonunda, aralarında karşılıklı 
anlaşmaları hâlinde, evlenmelerine engel olmayın. Bu sizden kim Allâh'a ve 
gelecekte yaşanacak sürece iman ediyorsa ona verilmiş olan bir öğüttür. İşte 

363 

bu sizin için daha tezkiyeli (beşeri şartlanmalardan arı) ve daha temizdir. Allâh 
bilir siz bilmezsiniz! (A.Hulusi) 

Kadınları boşadığınız zaman iddetlerini bitirdiklerinde, aralarında meşru bir şekilde 
rızalaştıkları takdirde, kendilerini kocalarıyla nikâhlanacaklar diye sıkıştırıp, 
engellemeyin. İşte bu, içinizden Allah'a ve ahiret gününe iman edenlere verilen bir 
öğüttür. Bu, sizin hakkınızda daha hayırlı ve daha nezihtir. Allah bilir, siz bilemezsiniz. 
(Elmalı) 

Ve izâ tallaktümünnisâe febelağne ecelehünne eğer hanımları boşarsanız, onlarda 
kendileri için ayrılan sürenin sonuna ulaşırlarsa felâ ta'dulühünne en yenkıhne 
ezvacehünne izâ teradav beynehüm Bil ma'rüf Bu durumda aralarında münasip 
bir biçimde evlenmek için anlaşmışlarsa başka kocalarla, evet, başka kocalarla 
evlenmek için anlaşmışlarsa siz onlara engel olmayın. Yani boşadığınız kadınlar, 
boşamışsınız, ilişkinizi kesmişsiniz. 

Tabii ki bu Talak-ı Baiyn le boşanmışta olabilir. fark etmez yani geri dönmek 
mümkündür ama kadının isteğine bağlıdır. Talak-ı Baiynde. Lakin nikah bitmiş, nikah 
yok artık. Talak-ı baiynde nikah olmaz. Nikah yeniden kıyılır zaten. Böyle bir boşama 
ile boşamışsınız ama hala onun üzerinde otorite kurmaya kalkıyorsunuz. Hala onun 
adeta rezil olmasını istiyorsunuz. Onun mağdur durumda bulunmasından zevk 
alıyorsunuz. 

İşte Kur'an böyle kadim bir zulmüne parmak basıyor ve diyor ki; Eğer aralarında 
anlaşmışlarsa başka kocalarla, onların birbirleriyle evlenmelerine engel çıkarmayın. 
Tabii ki meşru bir biçimde. 

zâlike yüazu Bihi men kâne minküm yu'minü Billâhi vel yevmil ahıri işte bu 
içinizden Allah'a ve ahiret gününe inananlara Allah'ın verdiği bir öğüttür. zâliküm 
ezkâ leküm ve ather Bu sizin için en yararlı ve en temiz olan yöntemdir. 

vAllâhu ya'lemu ve entüm la ta'lemün; Allah çok iyi bilir bunun ne anlama geldiğini. 
Ama siz tabii takdir edemeye bilirsiniz. 

Bu ayetin sebep-i nüzulü, birebir sebep-i nüzuldür. Bunu söylüyorum. Birebir sebep-i 
nüzuldür ve bu olay üzerine inmiştir ittifakla bu ayet. O olay da şudur: 

Ma'kıl bin Yesar, kız kardeşini boşayan kocasına tekrar kız kardeşi ile evlenmek için 
müracaat etmişti. Kız kardeşi de eski kocasına dönmeyi kabul etti. Yani bir dönem 
anlaşmazlığa düşmüşler, kocası boşamış, tabii ki talak-ı baiynle boşamış, 
boşanmışlar, ondan sonra tekrar anlaşmışlar. Ama Ma'kıl bin Yesar; O seni boşadı, 
ben bir daha seni ona vermem..! Diye diretmişti. 

Tabii bu ayet ininceye kadar diretti. Bu ayet indi, Resulallah Ma'kıl'ı çağırdı. (Çok 
ilgimi çeken bir şey var o da Resulallah bu kadar yoğun bir toplumu tek tek nasıl 
taassut altında tutuyor. Herkesin problemini nasıl da gözlüyor. O çok dikkatimi çeken 
bir husustu.) Çağırdı Ma'kıl'i mescid-i Nebevide herkes orada. Gerçekten, yürekten 
candan bir insandı Ma'kıl. Dedi ki; “Ayet indi..!” Dedi ve bu ayeti okudu Resulallah. 

364 

Ma'kıl hem ağlıyordu, hem gülüyordu. Nasıl olur bu ben bilmem ama, hem ağlıyor 
hem seviniyordu. 

“Ma'kıl'ın burnunu sürten Rabbime hamdolsun. “Diyordu ve arkasından, “Ey Allah'ım 
senden razıyım ve emrine amadeyim.” semi'nâ ve eta'nâ diye bitirdi sözünü. 

Hemen gitti ve kardeşine; “Allah hükmünü verdi, ben af diliyorum. “ Dedi ve 
aradan çekildi. İşte Kur'an böyle terbiye eder. 

233-) Vel validatu yurdı'ne evladehünne havleyni kâmileyni limen erade en 
yütimmerredâ'ate ve alel mevlüdi lehü rizkuhünne ve kisvetühünne Bil ma'rüf* 
lâ tükellefü nefsün illâ vüs'ahâ* la tudârre validetün Bi veledihâ ve lâ mevlüdün 
lehü Bi veledihi ve alel vârisi mislü zâlik* fein eradâ fisâlen an terâdın minhümâ 
ve teşâvürin felâ cünâha aleyhimâ”* ve in eradtüm en testerdı'ü evlâdeküm felâ 
cünâha aleyküm izâ sellemtüm mâ âteytüm Bil ma'rüf* vettekullâhe va'lemü 
ennAllâhe Bi mâ ta'melüne Basıyr; 

(Boşanmış annelerin) süt emzirmesini tamamlatmak isteyen (babalar) için, 
anneler iki tam yıl çocuklarını emzirebilirler. Bu süre zarfında onların rızkı ve 
giyim kuşamı örfte olduğu üzere babanın yükümlülüğündedir. Hiçbir nefse 
kapasitesini aşan teklif edilmez. Ne bir ana ne de bir baba çocuğu yüzünden 
zarara sokulmamalıdır. Vârise düşen de aynen böyledir. Eğer kendi rızaları ile 
anlaşarak çocuğu iki yıldan önce sütten kesmek isterlerse kendilerine bir suç 
yoktur. Eğer çocuklarınızı (süt anne tutup) emzirtmek isterseniz, örf üzere 
verilmesi gerekeni ödediğiniz takdirde, bunda da bir beis yoktur. Allâh'tan 
korunun ve iyi bilin ki Allâh (tüm yaptıklarınızın yaratanı olarak) Basıyr'dir. 
(A.Hulusi) 

Anneler, çocuklarını, emzirmenin tamamlanmasını isteyenler için tam iki yıl emzirirler. 
Çocuk kendisine ait olan babaya da emzirenlerin yiyecekleri ve giyecekleri 
geleneklere uygun olarak bir borçtur. Bununla beraber herkes ancak gücüne göre 
mükellef olur. Çocuğu sebebiyle bir anne de, çocuğu sebebiyle bir baba da zarara 
sokulmasın. Varise düşen de yine aynı borçtur. Eğer ana ve baba birbirleriyle istişare 
edip, her ikisinin de rızasıyla çocuğu memeden ayırmak isterlerse kendilerine bir 
günah yoktur. Eğer çocuklarınızı başkalarına emzirtmek isterseniz vereceğinizi güzel 
güzel verdikten sonra bunda da size bir günah yoktur. Bununla beraber Allah'tan 
korkun ve bilin ki, Allah yaptıklarınızı görür. (Elmalı) 

Vel validatu yurdı'ne evladehünne havleyni kâmileyni limen erade en 
yütimmerredâ'ate Anneler çocuklarını tam iki yıl emzirirler. Tabii ki limen erade en 
yütimmerredâ'ate emzirme süresini tamamlamak isteyenler için bu böyledir. 
Emzirme süresini tamamlamak isteyen, tabii bu ayette yukarı ile ilişkili. Yani 
boşanmış kadınların bir de çocuk problemi var, şimdi ne olacak. Boşandı ama 
bitmedi problem. 

Kur'an üzerini örtmüyor, es geçmiyor, teğet geçmiyor. O problemi şimdi ele alıyor. 
Boşandı ama çocuk var ortada. Hem de bu çocuk küçük. Büyük olsa önemi yok. 

365 

Çocukluktan çıkmış olsa, küçük, kucakta çocuk kaldı, ne olacak. Tabii ki Allah 
bırakacak değil ve şimdi o problemi ele alıyor. 

Vel validatu yurdı'ne evladehünne havleyni kâmileyni limen erade en 
yütimmerredâ'ate Emzirme süresini tamamlamak isteyenler için çocuklarını tam iki 
yıl emzirme görevleri vardır. Boşanmış annelerin görevi budur. 

(Ek bilgi: Çocuğun İki Yıl Emzirilmesi 

Bugün yapılan birçok çalışma ile doğumdan sonra ilk altı ay süresince bebeğin 
fizyolojik ve psiko sosyal ihtiyaçlarını tek başına mükemmel bir şekilde karşılayan 
anne sütünün, anne ve bebek bağının kurulmasında önemli rol oynadığı, bebeğin ilk 
altı ay tek başına anne sütü ile beslenmesi, altıncı aydan sonra ek besinlerle birlikte 
anne sütü ile beslenmenin devam ettirilmesini ve emzirmenin iki yaşın sonuna kadar 
sürdürülmesinin; bebeğe sayısız yararlar sağladığı bilimsel veriler ile ispatlanmıştır. ... 
(Prof. Dr. Mustafa Bakır)| 

ve alel mevlüdi Evet, ve alel mevlüdi lehü rizkuhünne ve kisvetühünne Bil 
ma'rüf Tabii ki bu arada babaya, onları boşayan, yani çocuğun babası artık. Onun 
için bakınız ve alel mevlüdi diye geldi. Çocuğun olmasına vesile olan kimse 
manasına gelir motomot. Babaya, şimdi koca bitti. Onun için o jargonu kullanmıyor 
Kur'an. Farklı bir alana kaydırdı. Çocuğu merkeze aldı, çocuğun annesi, çocuğun 
babası biçiminde hitap geliyor. Babaya da ne düşer burada; Onların yeme içme, 
giyim kuşamlarını temin etmek düşer. Babaya da bu vaciptir. 

lâ tükellefü nefsün illâ vüs'ahâ hiçbir kimseye götüremeyeceği yüklenmez. Meçhul 
geldi. Zaten bu, sırf bu iş için değil, Kur'an ın koyduğu hükümlerin tümü için geçerlidir. 
Genel bir kuraldır. Kimseye götüremeyeceği yüklenmez. 

Fakihler bu ayete dayanarak boşanan çiftlerin çocuğun bakımının anne tarafından 
üstlenilmesine hükmetmişler. Çok ilginç tabii. Ve medeni hukukta da bu böyledir. Tüm 
dünya hukuklarında bu böyledir, çünkü fıtri olan budur. Tersi doğru da değildir, 
mümkün de değildir. 

la tudârre validetün Bi veledihâ ve lâ mevlüdün lehü Bi veledihi Ne çocuğu 
yüzünden bir anne zarara uğratılsın, ne de çocuğu yüzünden bir baba zarara 
uğratılsın. Adalet ve itidal bunu gerektirir. Yani zarar olmasın iki tarafa da. Ama iki 
tarafta görev ve sorumluluklarını bilsin. Bebenin, annesinin yanında olması lazım, 
çünkü şefkat ve merhameti ancak anne verir. Annenin vereceği sadece süt değildir. 
Onun için burada Vel validatu yurdı'ne ibaresini sadece yurdı'ne ibaresini 
emzirmek manasına almamak lazım. Bakımını üstlenmek, onu bağrına basmak 
manasına almak lazım. Bağrına basmak anlamı aslında bir çok şeyi ifade eder. 
Sadece süt vermeyi değil, ona bağrından neler neler vermeyi ifade eder. 

ve alel vârisi mislü zâlik Tabii ki bu aslında cümle-i mu'terize bir tırnak içi cümlesi. 
Babanın varisine de aynı görev düşer. Yani olur ya mümkündür, baba eğer ölmüşse, 
öyle bir durum ortaya çıkmışsa, bu durumda babanın varisine bu çocuğa ve annesine 
bakmak görevi düşer. Onu da ihmal etmemiş Kur'an. Hayatın o alanını da dolduruyor. 

fein eradâ fisâlen an terâdın minhümâ ve teşâvürin felâ cünâha aleyhimâ Evet, 
ebeveyn, istişare sonucu çocukla annenin ayrılmasına karar verirlerse, ebeveyn 

366 

istişare ettiler. Ki tesniye olarak geliyor kelimeler, eğer ebeveyn anne ve baba istişare 
ederler, bunun sonucunda da çocuk ve annenin birbirinden ayrılma, ben böyle 
manalandırdım. 

Bu mana Razi'nin Ebu Müslüm İsfehani'den aktardığı bir mana. Buradaki fisâl 
çocuğun anneden ayrılması manasına gelir demiş bir tek müfessirler içinde Ebu 
Müslüm İsfehani demiş bunu. Öbür tüm müfessirler sütten kesme şeklinde 
anlamışlar. Bendeniz Ebu Müslüm İsfehani'nin bir tek olmasına rağmen, şahıs 
kalmasına rağmen yorumunun çok daha uygun ve doğru olduğuna inanıyorum. 

Problem sütten kesme probleminden çok daha derin bir problem burada. Yani bu 
problem nasıl derin? İyi de boşanmış bir anneye ebediyen, müşterek bir meyve olan 
çocuğu zimmetli yemezsiniz ki. Onunda kendine göre bir hayatı olacak. Ebediyen 
zimmetli yemezsiniz ki. Sırtına bir kambur gibi vuramazsınız ki. O da evlenebilir, 
evlenmek isteyebilir, hakkıdır. Boşanmış koca ne kadar evlenmek hakkıysa, 
boşanmış hanımında evlenmek hakkı. Peki sırtında müşterek bir meyve olan 
çocuklar niçin onun sırtına yüklenecek. 

Burada ne yaparlar, istişare ederler diyor. Bu çocuğu ayırmak için. Bu istişare 
sonucunda eğer karar verirlerse, yani bu karara uyulur. 

ve in eradtüm en testerdı'ü evlâdeküm felâ cünâha aleyküm babalar o çocuğu 
annesinden aldıktan sonra bir başka süt anneye götürüp emiirtebilir. Yani ona 
baktırtabilir. Bunda da sizin için diyor bir günah yoktur. Sizin için diyor..! Annesine de 
bir günah yoktur diyor. Yani annesi de suçlanamaz çocuğunu attı diye. Ama iki yıl 
mecbur. İki yıl mutlaka bakacak şefkat verecek, emzirecek. Lakin ondan sonra ona 
zorlayamazsınız diyor. Baba bir başka süt anneye eğer isterse verir ve ikisine de 
burada bir günah yoktur. 

izâ sellemtüm mâ âteytüm Bil ma'rüf Evet, verilmesi gerekeni yerine meşru bir 
biçimde ulaştırdığınız zaman, ulaştırmanız şartıyla diye çevirelim. Yani yerine teslim 
etmeniz gereken şeyi güvenlikli bir biçimde yerine ulaştırmak şartıyla. 

Burada sellemtüm ifadesi hem yerine teslim etmek, hem de güvenliğini sağlamak 
manasına gelir. Ben güvenliğini sağlamayı daha uygun bir mana olarak tercih 
ediyorum. Yani bu çocuğu yerine, güvenli bir yere yerleştirdiği zaman anlamına gelir. 
Ancak genelde Müfessirler bu ibareyi, emzirecek süt anneye ücretini güzel bir 
biçimde ödediğiniz zaman diye çevirdiklerini de burada ifade edeyim. 

vettekullâhe va'lemü ennAllâhe Bi mâ ta'melüne Basıyr; Allah'a karşı 
sorumluluğunuzun bilincinde olun. Ve iyi bilin ki Allah yaptığınız her bir şeyi 
ayrıntısıyla görmektedir. 

Evet sevgili dostlar, bugün işlediğimiz bu ayetler hayatın ta göbeğinden ayetler. Ta 
içinden ayetler. Çocuğu, anneyi, babayı, aileyi, yani toplumun çekirdeğini, yani bir 
anlamda toplumun tamamını ilgilendiren ayetler. Şimdi biri kalkıp ta diyebilir mi ki 
Allah dünyamıza, Allah iç işlerimize, Allah ailemize neden karışıyor..! Diye. Ve derse 
bu insanın Allah'la ilişkisi kesilmiş olmaz mı? 

Allah'la ilişkisini sürdürenler arasında kılmasını niyaz ediyoruz Rabbimizin. 

367 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

BAKARA SURESİ (234-248) (17) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar dersimize bakara suresinin 234. ayeti ile devam ediyoruz. 

234-) Velleziyne yüteveffevne minküm ve yezerüne ezvâcen yeterebbasne Bi 
enfüsihinne erbeate eşhürin ve aşra* feizâ belağne ecelehünne felâ cünâha 
aleyküm fiymâ fealne fiy enfüsihinne Bil ma'rüf* vAllâhu Bi mâ ta'melüne 
Habiyr; 

Sizden vefat edenlerin geriye bıraktıkları eşleri dört ay on gün beklerler (yeniden 
evlenmek isterlerse). Sürenin sonunda onların örfe göre yaptıkları davranışta 
(başkasıyla evlenmesinde) bir suç yoktur. Allâh tüm yaptıklarınızın oluşturucusu 
olarak Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

İçinizden vefat edip de geride eşler bırakan kimselerin hanımları, kendi başlarına dört 
ay on gün beklerler. İddet (bekleme) sürelerini bitirdikleri zaman, artık kendileri 
hakkında meşru bir şekilde yapacakları hareketten size bir günah yoktur. Allah, 
yaptıklarınızdan haberdardır. (Elmalı) 

Velleziyne yüteveffevne minküm ve yezerüne ezvâcen yeterebbasne Bi 
enfüsihinne erbeate eşhürin ve aşra İçinizden vefat edipte geride eşler bırakan 
kimselerin eşleri yeterebbasne Bi enfüsihinne kendilerini gözetlesinler. Ne kadar? 
erbeate eşhürin ve aşra 4 ay 10 gün kendilerini gözetlesinler. 

Tabii böyle bir ayet-i Kerimeyi anlamamız için sadece ne dediğini bilmemiz yetmez. 
Ne demek istediğini de bilmemiz lazım. Bir söz sadece kelimelerinden müteşekkil 
değildir. O sözün bir de arka planında söylenmek istenilen bir hakikat vardır. Onunla 
birlikte düşünüldüğünde sözler anlam kazanırlar. Kendi bütünlüğü içinde anlaşılırlar 
ve bağlamına göre yorumlanırlar. İşte bu ayetin de gerçek anlamını bilebilmek için 
öncelikle arka planı bilmek gerekiyor. 

Şunu hemen ifade etmeliyim ki geçen dersimizde de işlediğimiz boşanmakla ilgili, 
özellikle boşanan ailelerde hanım tarafını ilgilendiren bir takım hükümler zikredilmişti. 
Neden hanım? Oysaki boşanan ailede bir de erkek var. Kadın, özellikle o dönemde 
boşanan hanımlar, dul hanımlar hiçbir hakka sahip değildi. Boşanan hanım adeta diri 
diri öldürülüyordu, ölüme mahkum ediliyordu. Sahipsizdi, kimsesizdi, hiçbir şey 
verilmiyor, kocasının servetinde hiçbir paya sahip olmuyordu. Bazen çoluk çocuğuyla 
sokağa terk edilebiliyordu. 

368 

Bu ayeti iyi anlamamız için İla bahsinde açıkladığım gibi ila konusunda Araplarda cari 
olan kötü geleneği hatırlayacaksınız. Bir erkek hanımı yemin ile mevkuf tutuyor, yani 
mahpus tutuyordu. Ne boşuyor, ne bir başkası alabiliyordu. Ne de onu hanım olarak 
onunla birlikte oluyordu. Yani o iki arada bir derede dedikleri türden kala kalıyordu. 

Bu bahiste de, bu ayette de böyle kötü bir geleneğe işaret var, o da şu. Kocası ölen 
bir hanım bir yıl Arap geleneklerine göre yas tutmak zorunda bırakılıyordu. Yine 
mahkum ediliyordu. Ne dışarı çıkabiliyor evinden, ne süslenebiliyor, hatta ona 
dünürcü bile gelemiyordu. Bir başkasıyla evlenemiyordu. Çünkü gelenekler bunu 
yasaklıyordu. Gelenekler kadını mahkum ediyordu. 

İşte kadının bu mahkumiyetine son vermek için Kur'an yeni bir hüküm getiriyordu. O 
da kocası vefat etmiş bir kadın hiçbir zaman bir başkasının mahkumu değildir. 
Özgürce karar verebilir. Onun özgürce karar vermesinin önüne kimse geçemez. 
Onun bekleme süresi sadece ve sadece 4 ay 10 gündür. 

Neden bu müddet? Bu müddetin hikmeti nedir? O da bir nesil kargaşası olmasın 
içindir. Çünkü bu süre zarfında o günün şartlarında hamile olup olmadığı 
bilinememektedir. Herkes tarafından görülecek bir süredir bu. Onun içinde 4 ay 10 
gün vefat eden kocasından eğer bir çocuk sahibi olmuşsa bu süre içerisinde elbette 
bu çevresi tarafından görülüp bilinecek ve çocuğun babası belli olacaktı. Bir nesil 
kargaşası ortaya çıkmaması için bu süre konulmuş oluyordu. 

feizâ belağne ecelehünne felâ cünâha aleyküm fiymâ fealne fiy enfüsihinne Bil 
ma'rüf Belirlenen sürenin sonuna ulaşıldığında o kadınların yani kocası vefat eden 
ve dul kalan kadınların kendileri hakkında verecekleri kararı, herhangi bir kararı 
yerine getirmelerinde, meşru olarak yerine getirmelerinde sizin için herhangi bir 
günah yoktur. Size bir vebal yoktur. 

İşte biraz önce vurguladığım insanın karar verme özgürlüğüne Kur'an ın saygısını 
görüyoruz. Bir kadının, kocası vefat etmiş dul kalmış bir kadının kendi geleceği 
hakkında karar verme hakkını Kur'an ona teslim ediyor. Tabii bunu teslim ettiği tarihte 
kadınlar, özellikle dul kalan kadınlar adeta toplum içerisinde diri bir ölüden farksız, 
yaşayan bir ölüden farksız hale geliyordu. Onu düşündüğünüzde Kur'an ın medeni 
olarak ne büyük bir devrim yaptığını anlarsınız. Medeni hukukta cidden bundan 1400 
yıl öncesinin şartlarında bu kurallar bir devrim sayılmalı. 

Neden devrim sayılmalı? Çünkü bu kurallar o dönemdeki hem erkek egemenliğine 
yöneltilmiş bir tehdit, hem de o dönemde cari olan sistemin temeline konulmuş bir 
dinamittir. O gün erkek merkezli, erkek egemen toplum aynı zamanda kadını 
mahkum ve mahpus ederek kendi zevkinin, kendi neş'esinin, kendi basit duygu ve 
tutkularının esiri olarak kullanıyor. Kadını kendisi ile eşit bir varlık olarak 
algılayamıyor. 

İşte Kur'an ın asıl yaptığı devrim budur. Onun için de kadını erkeğe, seninle eşit bir 
varlıktır, sen nasıl haklara sahipsen, o da öyle haklara sahiptir duygusunu vermeye 
çalışıyor. Burada bir kadının kendi lehinde alacağı meşru kararlarda kimsenin engel 
olamayacağı söyleniyor. 

369 

Bil ma'rüf deniliyor. Bu Bil ma'rüf makul ve meşru manasına gelir. Bir kadın kendisi 
için eğer makul ve meşru olan bir karar veriyorsa buna velisi de dahil kimse engel 
olamaz. 

vAllâhu Bi mâ ta'melüne Habiyr; ve ayet bu cümle ile bitiyor. Allah iyi bilin ki, veya 
çünkü, veya zira Allah yaptığınız her bir şeyden haberdardır. 

Tabii ki bu son cümlenin muhatabı hem kadınlardır. Hem kadınlara engel olan 
velilerdir ve hem de kocalardır. Eğer kocalar vefat etmeden önce kadınlarına; Ben 
ölürsem evlenmeyeceğine yemin et..! Gibi bir şey söylüyorlarsa, ki o günde 
mümkündü, bugün de doğru bir şey yapmış olmazlar bu ayete göre. Ama eğer 
aralarındaki sevgi bağı kıyamete kadar sürsün ve kimseyi bu bağa sokmayalım. Bu 
bağı kimse ile kesmeyelim diyorlarsa bu tamamen kendi özgür iradeleri ile veya 
hanımın, dul kalan eşin kendi özgür iradesi ile vereceği bir karar olmalıdır. Daha önce 
kocanın maddi ya da manevi baskısıyla alınan bir söz ya da ettirilen bir yemine 
dayalı olmamalıdır. Eğer böyle bir şey varsa Allah bundan haberdardır deniliyor. 

235-) Ve lâ cünâha aleyküm fiymâ 'arradtüm Bihi min hıtbetin nisâi ev 
eknentüm fiy enfüsiküm”* alimAllâhu enneküm setezkürünehünne ve lâkin la 
tüvâ'ıdühünne sirran illâ en tekulü kavlen ma'rüfa* ve lâ ta'zimü ukdeten nikâhı 
hattâ yeblüğal Kitâbu eceleh* va'lemu ennAllâhe ya'lemu mâ fiy enfüsiküm 
fahzerüh” va'lemü ennAllâhe Gafür'un Haliym; 

(Bekleme sürecindeki) kadınlara evlenme isteğinizi hissettirmenizde veya 
içinizde saklamanızda bir suç yoktur. Allâh bilir ki sizin onlara meyliniz 
olacaktır. Fakat örf dışında, gizlice beraberliğe yeltenmeyin. Bekleme süresi 
doluncaya kadar nikâh bağını kurmayın. Bilin ki Allâh bilinçlerinizdekini bilir; 
bundan dolayı O'ndan sakının. Bilin ki Allâh Gafür'dur, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

Böyle kadınlara evlenme isteğinizi üstü kapalı biçimde çıtlatmanızda veya 
gönlünüzde tutmanızda size bir vebal yoktur. Allah biliyor ki siz onları mutlaka 
anacaksınız. Fakat meşru bir söz söylemekten başka bir şekilde kendileriyle gizlice 
sözleşmeyin. Farz olan iddet sona erinceye kadar da nikâh akdine azmetmeyin 
(kesin karar vermeyin). Bilin ki Allah gönlünüzdekini bilir. Öyle ise O'nun azabından 
sakının. Yine bilin ki Allah çok bağışlayıcıdır, çok yumuşaktır. (Elmalı) 

Ve lâ cünâha aleyküm fiymâ 'arradtüm Bihi min hıtbetin nisâi Böylesi kadınlar ki 
toplumsal bir olgudur bu boşanma, Boşanma Allah'ın en sevmediği helaldir..! 
Buyuruyor Resulallah efendimiz. Ama vakıadır. Hayatın doğal gerçeklerini İslam 
yasaklamamıştır, ancak onları müspet yöne kanalize etmiştir. Onları kurallara 
bağlamıştır. İşte bu kurallardan bir kaçını zikrettikten sonra şimdi böyle bir kadının 
durumu ne olacak. Boşanmış dul bir hanımın durumu ne olacak. Bu böyle kala 
kalacak mı? Birçok kadim medeniyette olduğu gibi, örneğin kocası vefat eden kadını 
eski Hint'te kocası ile birlikte gömerlerdi. Çok ilginç. 

Ve bu, biliyor musunuz, bu yy.da kaldırılmaya çalışılıyor, hatta geçen yıl böyle bir 
olay Hindistan'da yine vuku buldu ve birtakım insan hakları örgütleri ayaklanmıştı 
bunun üzerine. Düşünün bu güne kadar gelen bir gelenek, diri diri kocasıyla birlikte 

370 

kocası ölen kadını diri diri mezara gömüyorlar. Evet, böyle bir geleneğin bu güne 
kadar gelen böyle bir geleneğin bir tarafa konulması durumunda, bundan 1400 yıl 
önceki dünyada bu ayetlerin ne anlama geldiğini daha iyi anlarsınız diye 
düşünüyorum. 

Ve lâ cünâha aleyküm fiymâ 'arradtüm Bihi min hıtbetin nisâi Böyle bir durumda 
sizin için bu tür kadınlara evlenme teklif etmenizde, yani, evlenme teklifi demeyelim 
buna. Çünkü fiymâ 'arradtüm Bihi min hıtbetin nisâi buyuruluyor. Evlenme ima 
etmenizde. Benimle evlenir misin demeyi uygun bulmuyor Kur'an böyle bir durumda. 
Kocası ölmüş, iddet bitmemiş ne yapabilir? Ben evlenmeyi düşünüyorum diyebilir. 
İma edebilir. Ama teklif edemez. İma eder. Onun için ima etmenizde bir beis yoktur 
diyor bir mahsur yok. 

ev eknentüm fiy enfüsiküm ya da böyle bir durumdaki hanıma karşı içinizde onunla 
evlenme isteği duymanızda bir beis yok. Yani bunu içinizde gizlemenizde bir beis 
yok. Sizin için herhangi bir günah yok bu konuda. alimAllâhu enneküm 
setezkürünehünne Allah iyi biliyordu, sizin gelecekte ona evlenme teklif edeceğinizi 
Allah çok iyi biliyordu. Onun için Allah biliyor, bunu içinizde gizlemenizde, ya da ona 
ima etmenizde size herhangi bir günah yok. 

ve lâkin la tüvâ'ıdühünne sirran illâ en tekulü kavlen ma'rüfa Duygularınızı gizlice 
açmak yerine, yine de onlarla meşru yöntemlerle konuşun. 

Kur'an ın sosyal ilişkilerde getirdiği o harika ilkelere bakın. Medeni ilkelere bakın. En 
medeni ilişkiler nasıl olur? Oradan yola çıkarak Kur'an ın bu getirdiği ilkeyi tartın. 
Göreceksiniz ki gerçekten de ilişkinin en saf, en sade, en temizi nasılsa onu teklif 
ediyor Kur'an. İçten pazarlık yapmayın, bir takım dil oyunlarına sapmayın, yanlış 
anlaşılacak bir takım yollar denemeyin. Etraf ve çevrede belki size laf gelmez ama 
evlenme teklif ettiğiniz insanın da şeref ve haysiyetini düşünün. Onun için de bir 
takım yer oyunlarıyla değil, medeni insanlar gibi yapın bu işi. Eğer samimi iseniz. 
Nasıl yapın? 

ve lâkin la tüvâ'ıdühünne sirran illâ en tekulü kavlen ma'rüfa Yine de 
duygularınızı gizlice açmak yerine onlarla meşru yöntemlerle konuşun. Diyaloga 
geçin. 

ve lâ ta'zimü ukdeten nikâhı hattâ yeblüğal Kitâbu eceleh Yazılı olan belirlenen 
süre doluncaya kadar onlarla nikah bağını kesinlikle bağlamayın. Düğümlemeyin. 
Yani son sözü söylemeyin bu süre doluncaya kadar. 

va'lemu ennAllâhe ya'lemu mâ fiy enfüsiküm fahzerüh ve şunu hiç unutmayın ki 
Allah içinizde ne taşıyorsanız onu çok iyi bilir. Kalbinizden geçirdiklerinizi. İyi bilir. 
Fahzerüh o halde O'ndan sakının. 

va'lemü ennAllâhe Gafür'un Haliym; Ve yine iyi bilin ki, yani Allah sizin içinizden bir 
şeyler geçireceğinizi yine de biliyor. Yani içinizin dürüst durmayacağını biliyor. Onun 
için yine iyi bilmeniz gereken bir şey var bu noktada o da Allah'ın bağışlayan bir Allah 
olduğu ve haliym bir Allah olduğunu. va'lemü ennAllâhe Gafür'un Haliym; yani 
cezalandırmakta acele etmeyen, süre tanıyan, kuluna mümkün olduğu kadar 

371 

yumuşak davranan, hoş görülü davranan bir Allah olduğunu hiç aklınızdan 
çıkarmayın. 

Yani, şuna bakın, Kur'an ın davet ettiği dengeye bakın. Denge buna derim işte. Bi,r 
tarafta “O halde ondan sakının” diyor Fahzerüh hemen arkasından da yine 
unutmamanız gereken bir şey Allah'ın affedici ve cezalandırmakta acele etmeyen bir 
Allah olduğudur. beynel havfi vel reca Korku ile ümit arasında. İnsanı bir sarkaç 
gibi götürüp getiriyor. Ne hep korkutuyor, ne hep umutlandırıyor. Bir korku bir umut. 
İşte duygunun dengede olması budur. 

236-) Lâ cünâha aleyküm in tallaktümün nisâe mâ lem temessühünne ev tefridü 
lehünne feriydaten, ve metti'ühünn”* alel müsi'ı kaderuhü ve alel muktiri 
kaderuh* metâ'an Bil ma'rüf* Hakkan alel muhsiniyn; 

Eğer kendileriyle yatmadan veya mehr tespit etmeden önce boşarsanız size bir 
suç yoktur. Onları faydalandırın. İmkânları geniş olan, kapasitesince, imkânları 
dar olan da kendi ölçüsünde örfte olduğu üzere faydalandırmalıdır (boşanan 
eşlerini). İhsan ediciler üzerine bir görevdir bu. (A.Hulusi) 

Eğer kadınları, kendilerine dokunmadan veya onlara bir mehir takdir etmeden 
boşarsanız (bunda) size bir vebal yoktur. Şu kadar ki onlara (mal verip) faydalandırın. 
Eli geniş olan hâline göre, eli dar olan da haline göre ve güzellikle faydalandırmalıdır. 
Bu, iyilik yapanlar üzerine bir borçtur. (Elmalı) 

Lâ cünâha aleyküm in tallaktümün nisâe mâ lem temessühünne ev tefridü 
lehünne feriydaten, Yine sizin üzerinize kendilerine henüz dokunmadığınız, ya da 
bir mehir tespit etmediğiniz kadınları boşamanızda bir günah yoktur. Bir vebal yoktur. 

Şimdi yeni bir konuya girdik. Aynı konunun yeni bir varyantı. Yukarıdan itibaren 
boşanmış hanımların, farklı farklı durumda olanların hükümlerini zikrediyor Kur'an. 
Burada da gerdeğe girilmemiş ve kendilerine bir mehir tespit edilmemiş hanımların 
boşanmasının hükmü nedir diye sorulursa eğer, o sorunun cevabı var. 4 tür seçenek 
var. 

1 — Gerdeğe girilmiş ve mihir tespit edilmiş hanımların boşanmasının hükmü. 
2 - Gerdeğe girilmemiş lakin mihir tespit edilmiş hanımların boşanmasının hükmü. 

3 - Gerdeğe girilmiş lakin mihir tespit edilmemiş hanımların boşanmasının hükmü ki 
bu daha sonra gelecek, 

4 - Gerdeğe girilmemiş, mihir de tespit edilmemiş ve buna rağmen boşanmış 
hanımların hükmü. 

Bu dört durumun dördünün de cevabı var Kur'an da. İşte burada gerdeğe girilmemiş 

ve mihir de tespit edilmemiş hanımlar boşanırsa ne lazım gelir. Şimdi devam 
ediyoruz. 

372 

ve metti'ühünn Burada tamamlayıcı bilgi geldi. Ne ki bu durumda dahi onlara destek 
olun. Yani onlara bir takım hayati ihtiyaçlarını karşılamak suretiyle destek olunuz. 

alel müsi'ı kaderuhü ve alel muktiri kaderuh Harika bir denge yine. Eli geniş olan 
elinde ki servet miktarınca versin, eli dar olan da yine gücü yettiği kadar versin. Ona 
makul bir biçimde destek olun, böyle boşanmış hanımlara. metâ'an Bil ma'rüf makul 
bir biçimde geçimlik tedarik edin. Geldi; 

Hakkan alel muhsiniyn; Bunu yapmak Allah'ı görür gibi iman edenlerin üzerine bir 
vazifedir, görevdir. 

Neden böyle meallendirdim muhsiniyn'i, Çünkü muhsiniyn Resulallah'ın dilindeki 
anlamı budur. Mel İhsan diye sorulunca Resulallah'ın verdiği cevapta; Allah'ı görür 
gibi ibadet etmendir. Evet, En Ta'bu dallahe ke enneke terahu. Feinlemte kün 
terahü feinnehu yerake. Allah'ı görür gibi kulluk etmen. 

Her ne kadar sen onu görmüyorsan da diyor arkasındaki açıklamada O seni görüyor. 
Bu bilinçle yaşaman, bu bilinçle hareket etmen. Ben de ayetteki muhsiniyn 
kelimesini peygamberin tefsiri ile açıkladım. Allah'ı görür gibi yaşayanlar ve kulluk 
edenler üzerine bu bir haktır, vazifedir. 

237-) Ve in tallaktümühünne min kabli en temessühünne ve kad feradtüm 
lehünne feriydaten fenısfü ma feradtüm illâ en ya'füne ev ya'fuvelleziy Bi yedihi 
ukdetün nikâh* ve en ta'fü akrabu littakvâ* ve lâ tensevül fadle beyneküm”* 
innAllâhe Bi mâ ta'melüne Basıyr; 

Kendilerine bir mehr tayin ettikten sonra, onlarla yatmadan önce boşamışsanız, 
karar verdiğiniz mehrin yarısını kendilerine verin. Ancak kendileri veya nikâh 
akdi vekilleri vazgeçerse bu haktan, o başka. Sizin (mehrin tümünü ona) 
bağışlamanız ise takvaya daha uygundur. Birbirinize faziletli davranmayı 
unutmayın. Muhakkak Allâh yaptıklarınızı Basıyr'dir (değerlendirmektedir). 
(A.Hulusi) 

Eğer onları, kendilerine dokunmadan önce boşar ve mehri de kesmiş bulunursanız, o 
zaman borç, o kestiğiniz miktarın yarısıdır. Ancak kadınlar veya nikâh akdini elinde 
bulunduran kimse bağışlarsa başka. Ey erkekler! sizin bağışlamanız ise takvaya 
daha yakındır. Aranızdaki fazileti unutmayın şüphesiz ki Allah, her ne yaparsanız 
hakkiyle görür. (Elmalı) 

Ve in tallaktümühünne min kabli en temessühünne ve kad feradtüm lehünne 
feriydaten Bir başka şık geldi bu seferde. Boşanmada bir başka şık. Nedir o da; 
Dokunmadığınız, yani gerdeğe girmediğiniz ve fakat mihirlerini tespit ettiğiniz. 
Mihirleri tespit edilmiş, lakin gerdek vuku bulmamış, bu halde boşadığınız hanımlara, 
fenısfü ma feradtüm tespit ettiğiniz mihir bedelinin yarısını veriniz. Evet, tespit edilen 
mihir bedelinin yarısı, bu durumdaki boşanmış hanımlarındır. 

illâ en ya'füne ev ya'fuvelleziy Bi yedihi ukdetün nikâh Ancak, onların bundan 
vazgeçmeleri ya da nikah bağını ellerinde tutan kimselerin vazgeçmeleri, bundan 

373 

müstesna. Yani ya boşanan eşler; Hakkımdan vazgeçiyorum derler ya da nikah 
bağını elinde tutan kimselerden kasıt herhalde o dönemde yaşı küçük ya da 
mümeyyiz olmadan evlendirilen kimselerin velileri, vasileri kastedilmekte. O kimselere 
ifade edilen şey şu; siz de vazgeçebilirsiniz. 

Lakin hemen ayetin devamında bir başka tavsiye var. ve en ta'fü akrabu littakvâ 
Boşayan kimselere sesleniyor. Ey boşayanlar, sizin vazgeçmeniz takvaya daha 
uygundur. Çünkü aslında akdi bozan sizsiniz. Sizin vazgeçmeniz yani 
fedakârlıkta bulunmanız sorumluluk bilincinize daha uygundur. 

ve lâ tensevül fadle beyneküm Birbirinize karşı fedakarlık yapmanız gerektiğini 
kesinlikle unutmayınız. Çünkü siz boşansanız da iman kardeşisiniz. Unutmayın ki 
müminler kardeştir ve bu noktada faziletli davranmak, karşınızdakine fedakârca 
davranmak size düşer bunu unutmayın. innAllâhe Bi mâ ta'melüne Basıyr; Allah 
yaptığınız her bir şeyi görmektedir. 

Medeni hukukun temel problemlerinden biri olan boşanma ile bunca ayet 
serdedildikten sonra, sanki hiç alakası yokmuş gibi duran bir konuya giriyor Kur'an. 
Bambaşka bir konuya. Aslında bu Kur'an ın üslubudur. Uslubu vardır bunun. 

Bu konu namaz konusu. Diyeceksiniz ki boşanma ile ilgili bunca ayetin arasına 
namazla ilgili böyle iki ayet neden girmiş? Sebebi şu; Hayta, gündelik hayatta 
yaptığınız her bir işin temelinde şuur olmalı, bilinç olmalı. Yani bir gayesi olmalı. 
Kulluk bilincinizi hiç aklınızdan çıkarmamalısınız. Eğer amaç aklınızdan çıkarsa, 
araçları amaçlaştırırsınız. Onun için de Kur'an burada böyle bir konuyu işledikten 
hemen sonra insanın kulluk bilincini diri tutan en birinci ibadet olan namaza sözü 
getiriyor. Ve gayeyi hatırlatıyor, hayatın gayesini hatırlatıyor. Hayatın amacını 
hatırlatıyor. 

Yukarıda, hemen bir önceki ayette, tefsir ettiğimiz ayette fedakarlıktan söz edildi değil 
mi? Vazgeçmekten söz edildi. Karşısındakine ihsanla muamele etmekten söz edildi. 
Ve Allah yaptıklarınızı görmektedir denildi. İşte herkesin yaptığını bir bir gören Allah'ı 
karşısında kulun sorumluluğu hatırlatılıyor. Çünkü ibadet, kulun Allah'a karşı 
acziyyetini itiraftır. 

Bu noktada ahlaki ilkeler insanda nasıl yerleşir, ne suretle yerleşir, yani bunu yapmak 

için, bu fedakarlığı yapmak için nasıl bir insan olmak gerekir ve neye sarılmak gerekir 
sorusunu sorarsanız; Ey müminler işte size şu yol gösteriyor; 

238-) Hafizü ales Salevati ves Salâtil Vüsta ve kumu Lillahi kanitiyn; 

"“Salât"lara (namaz - Allâh'a yöneliş), özellikle orta "salât"'a (ikindi - şuurda her an 
bunu yaşamaya) dikkat edin. Kanitin (tam teslim olmuşlar) olarak, Allâh için 
yaşayın. (A.Hulusi) 

Namazlara ve orta namaza devam edin ve Allah için boyun eğerek kalkıp namaza 
durun. (Elmalı) 

374 

Hafizü ales Salevati ves Salâtil Vüsta namazlarınıza, özellikle de, en ideal namazı 
kılmaya özen gösterin. Gayret edin diyor. Aslında bu bir sorunun cevabı. Biraz önce 
sordum o soruyu. Ya Rabbi ben bu kadar güzel bir ahlaka, fedakarlık yapacak bir 
ahlaka, benim iken vazgeçebileceğim bir ahlaka, bir şey benim olduğu halde, olsun 
kardeşimin olsun diyebileceğim güzel bir ahlaka nasıl kavuşurum sorusunu 
soruyorsanız eğer diyor, ben size cevabını vereyim. 

Hafizü ales Salevati ves Salâtil Vüsta Namazlarınıza, özellikle de en ideal namazı 
kılmaya özen gösterin, gayret edin. 

Hafizü fiili müşareket (İkili tarafın da isteğini bildiren fiil) için kullanılır. Mutalla 
(Yaldızlanmış, yaldızlı.) babındandır. Yani iki taraf arasında kullanılır. Bu bab'tan 
gelen tüm fiiller iki tarafa ihtiyaç duyar. Peki burada iki taraf mı vardır ki diyeceksiniz..! 
Evet bir kere namazda iki taraf vardır. Namaz kılan, namaz kılınan. Allah ve kul. 
Ondan öte bir nüktesi daha var bu müşareket fiilinin. Siz namazı koruyun ki, namaz 
da sizi korusun. Siz namazı gözetin ki, namaz da sizi gözetsin. 

Hafizü fiili dedim müşareket içindir. Mutaale bab'ından gelen fiiller müşareket, 
isneyn veylinden müşareket içindir yani, mesela katl savaş, karşılıklı bir fiil. Evet. 
Şarekum ortaklaşın, el birliği yapın gibi. İşte bu Bab'tan gelen fiillerdir bu da. Onun 
için bunun manası şu olsa gerek dedim; Siz namazı koruyun, namaz da sizi korusun. 
Siz namaza hürmet edin, siz namazın hakkını verin, namaz da size karşılığını versin. 

Daha önce farklı meselelere değinmiştim. Vahiy; Allah'tan kula bir iletişim, ibadet, 
vahyin kuldan Allah'a geri dönüşü. Adeta vahiy ve ibadet, kulla Allah arasındaki 
iletişimin süreklilik halidir. Allah'tan kula vahiy biçiminde gelen mesaj, kuldan Allah'a 
ibadet biçiminde gidiyor. Vahiy Allah'ın kula mesajı, ibadet kulun Allah'a mesajıdır. 
Vahiy Allah'ın kula haberi, ibadet kulun Allah'a haberidir. İşte adeta bu da işaret 
ediliyor. 

Siz namazı koruyunuz, namaz da sizi korusun. Hatırlayın, hemen hatırlayın Kur'an ın 
o ifadesini; 

“..innes Salâte tenha anil fahşai vel münker..” Ankebut/45 
Hiç kuşkusuz namaz insanı kötülüklerden ve aşırılıklardan koyar. 

Görüyorsunuz. Yani siz namaza ehem niyet gösterin, namaz da sizi korusun. 
Karşılıklı namazla çıkar ilişkiniz var. Onun için Hafizü ales Salevati Namazları 
gözetin. Ki namazlar da sizi gözetsin. ves Salâtil Vüsta özellikle ideal olan namazı 
gözetin. 

Şimdi tabii bu meal de nereden çıktı diyebilirsiniz. Elimizde ki meallerde böyle 
yazmıyor. Orta namazı yazıyor. İkindi namazı yazıyor. Onlar da kendilerine göre 
doğru diyebilirim. Ancak benim acizane son ulaştığım en doğru burada kastedilen 
şey; En ideal namazdır. 

Bu ibareyi, Salâtil Vüsta yı ikindi namazı diye tefsir eden bir çok müfessir var. Niçin 
Çünkü Resulallah'san hadisler gelmiş bu konuda. Özellikle hendek savaşında 

375 

müşriklere beddua ederken Resulallah; Allah onları kahretsin, Onlar bize orta 
namazını geçirttiler..! Diye beddua etmiş. 

Bunu destek olarak gösteren bu görüşteki müfessirler bu Salâtil Vüsta ikindi 
namazıydı diyorlar. Ancak bu konuda eş-Şevkâni, Neylü'lEvtâr isimli o mükemmel 
eserinde 18 tane ayrı görüş zikretmiş. 

Yine aynı tefsir kitaplarında bu namazın sabah namazı olduğu da geçer ve o konuda 
da hadisler zikredilir. 

Öğle namazı olduğunu söylüyorlar. Çünkü Vüsta nın bir manası orta, en orta 
demektir. Evsat kelimesinin müennesidir bu Vüsta. Yani ismi tafdilin müennesi böyle 
gelir. Onun için de en ortada ki..! Şimdi en ortadakinden maksat nedir? 

5 vakit namazı düşünenler en ortadaki olarak ikindiyi düşünmüşler. 

Ancak günün ortasını, yani günü düşünenler, günün ortasındaki namaz olduğu için 
öğleyi düşünmüşler. 

Rekat olarak orta diyenler olmuş birçok müfessir, onlar da akşam namazı Salâtil 
Vüsta dır demişler. Çünkü ne 4 ne 2 farzı. 3 olduğu için onlarda akşam namazıdır 
demişler. 

Yatsı namazı diyen görüş var. Onlar da eşit miktarda delilleri. 

Sabah namazı diyen var, öğle namazı diyen var, Cuma namazı diyen var, Kurban 
bayramı namazı diyen var, ramazan bayramı diyen var, gece namazı diyen, vitir 
namazı diyen var. Yani 18 görüş var. 

Tabii ki bendenize göre bunlardan hiç birisi. Burada kastedilen; Namazlarınıza özen 
gösterin, ama özellikle tüm namazlar bir namaz içindir diyor. Her namaz bir namaz 
içindir. En ideal namazı kılmaya özen gösterin. Çünkü Vüsta kelimesinin sözlükteki 
en temel anlamı ideal demektir. En ideal. En güzel, mükemmel, eftal manalarına gelir 
sözlükte. En eftal olan namaz. En mükemmel olan namazı, en güzel namazı kılmaya 
gayret edin. 

Şöyle ayet üzerinde sıkıca durduğunuzda bu manayı ayet size zaten veriyor. Kaldı ki 
Said bin Müseyyib gibi tabiinden bazı ulema ve yine sahabe içerisinden bazıları; Bu 
hiçbir vakit namazı değildir, 5 vakit namazın 5 i de buna girer. Demişlerdir. 

Aslında bu bir tür benim söylediğim şeye delalet eder. Yani herhangi bir vakit değildir. 
Zaten bu noktada Razi'de sözü toparlarken özetle diyor ki; Hepsi de birbirine 
benzer, hiç biri diğerinden daha üstün değildir bu görüşlerin. Diyor. 

Bu aslında şu demektir: Doğru bu kadar fazla olmayacağına göre bunların daha 
üstünde bir şey olsa gerek. O da bendenizin söylediğidir diyorum ve Salâtil Vüsta en 
ideal namaz. Bu sabahta olur, öğlede olur akşamda olur. Ki bunu destekleyen 
rivayetler var. Taberi'de de görmüştüm bunu diğer tefsirlerimde var, 

376 

- Allah nasıl kadir gecesini ramazanın içinde gizlediyse, nasıl dostlarını insanlar 
içinde gizlediyse, nasıl icabet anını Cuma içerisinde gizlediyse duaya icabet 
anını aynen onun gibi de en ideal namazı namazlar içinde gizlemiştir. Siz onu 
arayın, acaba bunu ideal kılabilir miyim, acaba şu namazda ideal kılabilir miyim, 
olabilir miyim, durabilir miyim diye düşünün ve her namazınız Allah'a bir adım 
daha yaklaştırsın. 

Aslında Salâtil Vüsta mirac olan namazdır. Hangi namaz mirac oldu, o namaz 
Salâtil Vüstadır. Hangi namaz sizi Allah'la buluşturdu, o namaz Salâtil Vüstadır. 

ve kumu Lillahi kanitiyn; Evet, gönülden bir bağlılıkla Allah'ın huzurunda durun. 
Ayet böyle bitti. Ki bu bitiş biraz önceki tefsire de uygun. Gönülden bir bağlılıkla 
Allah'ın huzurunda kanıtsız ve ivazsız, yürekten durun. Çünkü namaz kalbi bir 
eylemdir öncelikle. Namazın fiiliyle fiziki boyutu, kalbi boyutunu takviye içindir. 
Aslolan kalbi olan kısmıdır. Onun için de kalbin işin içinde olmadığı bir namaz, namaz 
olmaz. 

İşte burada da kastedilen bu. ve kumu Lillahi kanitiyn; Gönülden bir bağlılıkla 
Allah'ın huzurunda kıyama durun. Gönülden bir bağlılıkla. Yani şunu yapmayın, 
etinizi kemiğinizi Allah'ın huzuruna bırakıp a zihninizle, kalbinizle dışarıda 
dolaşmaya gitmeyin. Başka işler görmeyin. Alış verişe çıkmayın. Eşinizle kavga 
etmeyin, çocuklarla kavga etmeyin namazın içinde. Namazdayken namazda 
olun. 

Yani yüreğinizin yanında cesediniz, cesedinizin bulunduğu yerde de yüreğiniz ve 
kafanız olsun. Öncelikle namazı yüreğinize ve kafanıza kıldırın. Onlar da namaz 
kılsınlar o zaman mirac olur namaz. İşte ves Salâtil Vüsta budur. İdeal namaz budur. 
İnsanın bedeni, aklı, fikri, muhayyilesi, zihni, kalbi, duygusu tüm bedeniyle birlikte 
kıldığı namazdır namaz. 

239-) Fein hıftüm fericalen ev rükbana* feizâ emintüm fezkürullahe kema 
allemeküm ma lem tekünu ta'lemun; 

Sizi korkutacak tehlike söz konusu ise yürürken veya bineğiniz üstünde de 
(salâtı ikame edebilirsiniz)... Güvende olduğunuzda, bilmediklerinizi öğretenin 
öğretisince Allâh'ı zikredin (O'nun Esmâ'sının âlemlerde açığa çıkışını düşünün). 
(A.Hulusi) 

Eğer bir korku hâlindeyseniz, yaya veya binekli olarak giderken kılın, (korkudan) emin 
olduğunuz zaman da böyle bilmediğiniz şeyleri size öğrettiği şekilde Allah'ı zikredin 
(namazlarınızı yine her zamanki gibi huşü ile kılın). (Elmalı) 

Fein hıftüm fericalen ev rükbanen Namaz hayatın öyle gereğidir ki, öyle temelidir ki 
namazı, belli bir takım şartlar değişince, zora gelince bırakamazsınız. Eğer 
tehlikedeyseniz diyor Kur'an, Fein hıftüm eğer korkulu bir haldeyseniz, 
tehlikedeyseniz, durumunuz kritikse fericalen ev rükbanen yaya ya da binek 
üzerinde, herhangi bir araç üzerinde giderken de Allah'a karşı kulluk 
sorumluluğunuzu ihmal edemezsiniz. Etmeyin. 

377 

Yani namazın biçiminden bir takım terkler yapabilirsiniz, ama yüreğinizin Allah'a olan 
borcunu mutlaka eda etmelisiniz. Ama Allah'a karşı sorumluluğunuzu mutlaka eda 
etmelisiniz ama Allah'la verdiğiniz randevuya mutlaka yetişmelisiniz. Ayakta 
kılamadınız, oturarak kılabilirsiniz. Bir yere sefere gidiyorsunuz, gerçekten de şartlar 
sizi sıkıştırdı. Namazın biçiminden bir kaçını feda edebilirsiniz. Eğilemediniz, 
eğilemeden de kılabilirsiniz. Kalkamadınız, kalkmadan da kılabilirsiniz. Hatta 
oturamadınız, sandalyede de kılabilirsiniz. Ama mutlaka Allah'la randevunuza 
yetişmek zorundasınız. Çünkü bu sizin kulluk bilincinizin temelidir. Bunu 
geçemezsiniz, atlatamazsınız. Erteleyemezsiniz. 

İşte burada hayatının en kritik durumu olan savaş örneği verilmiş. Fein hıftüm 
fericalen ev rükbanen Eğer hayatınızda gerçekten büyük bir tehlike belirmişse, 
savaş gibi ve mutlaka düşman karşısında olsanız dahi yine de ima ile, gözünüzle 
kaşınızla, ama yüreğinizden Rabbinize; 

- Ya rabbi senden ilişkimi koparmadım. Demek zorundasınız. Namaz budur zaten. 

feizâ emintüm fezkürullahe kema allemeküm ma lem tekünu ta'lemun; Eminliğe 
kavuştuktan sonra, artık tehlike geçtikten sonra, ya da o kritik durum bittikten sonra, 
size bilmediklerinizi öğreten Allah'ı kendi öğrettiği gibi anmaya devam edin. Burada ki 
fezkürullah dan kasıt namazı geri asli haliyle, biçimiyle kılmaya devam edin olduğu 
sanırım anlaşılıyor. 

240-) Velleziyne yüteveffevne minküm ve yezerune ezvacen, vasıyyeten 
liezvacihim meta'an ilel havli ğayra ıhrac* fein haracne fela cünaha aleyküm fiy 
ma fealne fiy enfüsihinne min ma'ruf* vAllahu Aziyz'ün Hakiym; 

Vefat edenlerin geride kalan eşleri için, yaşadıkları evden çıkmaksızın bir yıla 
kadar geçimleri temin edilmek üzere vasiyet edilsin. Eğer evden kendileri 
ayrılırlarsa, kendi haklarını kullanmaları dolayısıyla, size bir sorumluluk yoktur. 
Allâh Aziyz'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

İçinizden hanımlarını geride bırakarak vefat edecek olanlar, eşleri için senesine kadar 
evlerinden çıkarılmaksızın kendilerine yetecek bir malı vasiyet ederler. Bununla 
birlikte eğer kendileri çıkarlarsa, kendi haklarında yaptıkları meşru bir hareketten 
dolayı size bir sorumluluk yoktur. Allah çok güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir. 
(Elmalı) 

Velleziyne yüteveffevne minküm ve yezerune ezvacen, İçinizden herhangi biri 
vefat ederde geride eşler bırakırsa, burada da farklı bir boşanma biçimi, hanımların 
farklı bir formuna işaret ediyor Dikkat edin. Velleziyne yüteveffevne minküm ve 
yezerune ezvacen, içinizden kim vefat ederde geride eşler bırakırsa; vasıyyeten 
liezvacihim meta'an ilel havli ğayra ıhrac evet, bu da farklı bir durum. Geride 
bıraktıkları eşlerine tam bir yıl geçine bilecek şekilde kendi evlerinden 
çıkarılmaksızın, yani oturdukları kocalarının evlerinden çıkarılmaksızın bir yıl geçine 
bilecekleri kadar bir miktarı vasiyet etsinler diyor ayet. 

378 

Bunun, bu günkü toplumda dahi çok büyük bir önemi var. Kaldı ki o günkü toplumda. 
Düşünün, çocuksuz bir hanım kocasını kaybettiğinde, kocasının kardeşleri tarafından 
oturduğu evden kapı dışarı edildiğini düşünün. Daha kaybının ertesi günü. Acısına mı 
yansın, sevdiği eşini kaybettiğine mi yansın, sokağa bırakılışa mı yansın. Bugün bile 
geçerli olan bir probleme çözüm. 

Onun için burada özellikle bu ayeti bazı müfessirler ki bazı değil, müfessirlerin çoğu 
240. ayeti 234. ayetle aynı konuda saymışlar. Onun içinde tabii aynı konuda sayınca 
birini diğeriyle nesh etmek zorunda kalmışlar. Çünkü aynı konuda ama farklı farklı. 
Aynı konuda ittihaz edince bu sefer çelişki gibi gözüküyor. Çünkü içinizden ölüp te 
geriye eşler bırakanların eşleri 4. ay 10 gün beklesin deniyordu. 

234. ayette. Şimdi burada ise 1 yıllık geçimlerini vasiyet edin deniliyor. Tabii ki 
evlerinden çıkarılmaksızın. Oturdukları kocalarının evinden çıkarılmaksızın. Oysa ki 
234. ayetle, 240. ayetin konuları farklı. Oradaki ayet iddet müddetinden söz ediyor, 
burada ki nafakadan söz ediyor. Geçimden söz ediyor. Oradaki verilen müddet iddet 
müddetidir, farklı bir konu. Buradaki ise tamamen nafakadır. Eğer kocamın evinde 
kalacağım ben, bir müddet oturmak zorundayım, gidecek yerim yok, diyorsa hiç 
kimse onun elinden o evi alamaz. Öyle bir şey yapılamaz. Kaldı ki, eğer vefat eden 
koca böyle bir vasiyeti yapmasa dahi, bu vasiyet yapılmış addedilir. 

Yani bu vasiyet, el vasiyyetün vacibe cinsindendir. Vacip vasiyet cinsindendir. 
Zorunlu vasiyettir. Onun için yönetici böyle bir vasiyeti yapılmış gibi hükmeder ve 
kimse kocasının geriye bıraktığı mirastan, dul kalan eşinin, eğer evde hala oturuyor, 
evde oturmasından maksat şudur. Evlenmemişse. Bir başkası ile evliliğe 
kalkmamışsa budur aslında burada kastedilen. Bir başkasıyla evlenmemişse 1 yıl 
onun geçimi kocasının bıraktığı mirastan temin edilmek zorundadır. 

vasıyyeten liezvacihim meta'an ilel havli gayra ıhrac Evet, kendi evlerinden 
çıkarılmaksızın. fein haracne fela cünaha aleyküm fiy ma fealne fiy enfüsihinne 
min ma'ruf Eğer kendiliklerinden çıkarlarsa onların kendileri için aldığı kararları, 
meşru kararları, kendileri için aldıkları makul ve meşru kararları uygulamalarında sizin 
için her hangi bir vebal yoktur. Yani kendileri için evlenme kararını alırlar, giderler, 
evlenirler, bu durumda size bir vebal yoktur. Lakin bunun tersi bir durumda 
çıkarılamazlar. vAllahu Aziyz'ün Hakiym; Allah aziyzdir, Allah Hakiymdir. 

Aziyz ve hakiym ismi ile bitmesi ayeti kerimenin, aslında konunun sonuna yaklaştık 
nedendir, tesadüfen değildir tabii, Çünkü burada müthiş bir toplumsal gelenek alt üst 
ediliyor. Siz yerleşik bir kuralın toplumdan kazılıp atılmasının ne kadar zor bir iş 
olduğunu tahmin edebilir misiniz..! İşte burada Allah adeta topluma şunu söylüyor. 

Allah sizin yüzyıllardır uyguladığınız bu yanlışlıkları söküp atmaya kadirdir. Gücü 
yeter. Çünkü Aziyzdir. Ha..! soruyorsanız kendinize gelip te Allah'ı suçlamak yerine 
kendinizi suçlayacak kadar akıllı iseniz, bu sefer de şunu iyi bilin, hikmeti vardır. Sizin 
lehinizedir. Onun için iyisi mi Allah'ın emirlerinde hikmet olduğunu sizin lehinize 
olduğunu bilin ve öyle davranın, kabul edin. 

241-) Ve lil mütallekati metaun Bil ma'ruf* Hakkan alel müttekıyn; 

379 

Boşanmış kadınların örfe göre geçimlerini temin için nafaka alma hakkı vardır 
ki bu takva sahipleri için bir görevdir. (A.Hulusi) 

Boşanmış kadınlar için de meşru ve geleneğe uygun şekilde bir meta'(intifa hakkı) 
vardır ki verilmesi, Allah'tan korkanlar üzerine bir borçtur. (Elmalı) 

Ve lil mütallekati metaun Bil ma'ruf Şimdi tüm konuyu toparlayan bir ayet geldi. Bu 
ayet herhangi bir yaşanma konusuna özgü, yani şıklardan herhangi birini izah 
etmiyor. Tabii bizce. Onun için ayeti şöyle çevirmek çok daha doğru, Ve lil 
mütallekati metaun Bil ma'ruf meşru bir biçimde geçimlerini bu şekilde sağlamış 
olacaklar. Yani işte böylece yukarıda gelen hükümler neden gelmiştir diye sorarsanız 
Hanımlarda, boşanmış hanımlarda geçimlerini işte böyle sağlamış olacaklar. Hakkan 
alel müttekıyn; Bu, sorumluluk bilincine sahip olan herkesin üzerine düşen bir 
görevdir. Diyor ve konuyu burada noktalıyor Kur'an. 

242-) Kezâlike yübeyyinullahu leküm ayatihi lealleküm ta'kılun; 

İşte Allâh sizler için yaşam kurallarını böylece açıklıyor ki belki akledersiniz. 
(A.Hulusi) 

İşte akıllarınız ersin diye, Allah size âyetlerini böylece açıklıyor. (Elmalı) 

Kezâlike yübeyyinullahu leküm ayatihi Diyerek te bitiriyor. İşte Allah ayetlerini size 
böylece açıklıyor lealleküm ta'kılun; Umulur ki siz aklınızı çalıştırır, kafanızı 
kullanırsınız. Allah'ın sizin lehinize getirdiği bu kuralları hayatınızda uygular ve 
mutluluğa kavuşursunuz. 

243-) Elem tera ilelleziyne harecu min diyarihim ve hüm ülufün hazerel mevt* 
fekale lehümüllahu mutu sümme ahyahüm* innAllahe lezüfadlin alenNasi ve 
lâkinne ekseranNasi la yeşkürun; 

Ölüm korkusuyla yurtlarını terk eden binlerce kişiyi görmedin mi? Allâh onlara 
"Olün" dedi; sonra da diriltti. Şüphesiz ki Allâh insanlara fazl sahibidir; ama 
insanların ekseriyeti değerlendirmezler (verilen nimeti). (A.Hulusi) 

Görmedin mi o kimseleri ki kendileri binlerce kişi iken ölüm korkusuyla yurtlarından 
çıktılar. Allah da kendilerine "ölün!" dedi, sonra da onlara bir hayat verdi. Şüphesiz ki 
Allah, insanlara karşı bir lütuf sahibidir. Fakat insanların pek çokları şükretmezler. 
(Elmalı) 

Elem tera ilelleziyne harecu min diyarihim ve hüm ülufün hazerel mevt Farklı bir 
konuya geçti, ama farklı bir konuya geçti derken alakasız bir konuya mı? Hayır..! İşte 
o değil. Farklı ama alakalı bir konuya geçti. Hemen bir üstteki ayeti düşünün, son 
okuduğum ayeti; Kezâlike yübeyyinullahu leküm ayatihi lealleküm ta'kılun; İşte 

380 

Allah ayetlerini size böylece açıklıyor. Belki üzerinde kafa yorar, kafanızı kullanırda 
doğruyu bulursunuz. 

Bu ayet hem yukarıyı görüyor, hem aşağıyı. Nasıl görüyor? Aşağıyı görüyor çünkü 
hadi gelin tarihe gidelim. Allah'ın ayetlerini dinlemeyenlerin, tutmayanların nasıl hale 
geldiğini görün. Tarihten bir pencere açıyor. Belki bu pencere tarihten de değildir, 
geleceğin tarihindendir, onu da bilemiyoruz doğrusu. Onun için bir misal veriyor 
burada. İnsanı zamanın içine doğru çekiyor Kur'an burada ve gözünün önüne bir 
temsil getiriyor. O temsil de bu. 

Elem tera diye başlıyor. Baksana, tam Türkçesi bunun bana göre bu olmalı. 
Baksana, görmedin mi? Manasına gelir kelime olarak harfiyen tercümesi. Lakin bu 
özellikle Tenebbüh (Aklını başına getirmek.) içindir, intibah (Uyanıklık, göz açıklığı) 
içindir. Yani uyarmak içindir. Karşısındakine bir ders vermek içindir. Onun içinde 
baksana, bilmiyor musun, şunun haberi sana gelmedi mi? Gözünle görmüş gibi 
farkında değil misin manalarına gelen Elem tera ile başlar bazı kıssalar. Biliyorsunuz 
Fil hadisesi de böyle anlatılıyordu. 

Elem tera keyfe feale Rabbüke Bi ashabil fiyl; fiyl//1 Burada anlatılan daha farklı bir 
olay; Elem tera ilelleziyne harecu min diyarihim ve hüm ülufün hazerel mevt 
Binlerce, sayıları binlere bâli olduğu halde ölüm korkusuyla yurtlarından min 
diyarihim yurtlarından çıkanları görmedin mi. Şu yurtlarını terk edip ölüm korkusuyla 
sayıları binlerce olduğu halde yurtlarından çıkıp kaçan kimselere baksana. Bu adeta 
bir azar. 

fekale lehümüllahu mutu sümme ahyahüm Allah onlara demişti ki ölün, belki de bu 
mutu biraz daha galiyz bir biçimde ifade edilirse, geberin. Çünkü onlar; Korkunun 
ecele faydası olmadığını bilmiyorlardı. Onlar ahlaki faziletlerini ölüm korkusuyla 
kaybettiler. Burada vurgu yapılan şey ölüm korkusu. 

Sevgili dostlar, ölüme hazır olan bir kere ölür. Ölümden korkan her ölümü 
duyduğunda, gördüğünde ölür. Bu açlık korkusuna benzer. Aç olan doyar. Ancak 
açlık korkusu duyan, doyursanız da doymaz. Bu, buna benzer. Ölümden en çok 
korkanlar, ahirete imanı zayıf olanlar ya da inanmayanlar korkar. Çünkü ölüm onlar 
için bir bitiştir, tükeniştir. Ölüm bir bitiş olmayan, ölümün bir bitiş olmadığına inanan, 
hatta ölümün bir yeni başlangıç olduğunu bilen bir insan, eğer ahirete de hazırlıklı 
gidiyorsa, eğer Allah'la dostluğunu ilerletmişse o zaman şeb-i aruz diyebilir. Yani 
düğün gecesi. Kavuşma, buluşma günü. Ki Hz. peygamber; İlâ Rafıkıl âlâ..! Diyordu 
son sözü bu oldu. Dostuma gidiyorum...! 

Ölümle korkutabilir misiniz? Dostuma gidiyorum diye karşılayan birini ölümle 
korkutmak mümkün mü? Seni öldüreceğim deseniz ne ifade eder ona? “Iyi..! Yap..!” 
demez mi. Onu kim ölümle korkutabilir ki. 

İslam tarihinin büyük isimlerinden İbn. Temiyye ölümle tehdit edilir. Kendisini ölümle 
tehdit eden insana aynen şunu söyler. Öldürülmem şahadet, Hapsedilmem 
riyazat, sürülmem hicrettir. Bana düşmanlarım ne yapabilir ki..! Ben cennetimi 
yüreğimde taşıyorum. 

387 

Cennetinizi yüreğinizde taşıyorsanız size ne yapabilirler ki. Ölümle korkutamadiıkları 
insanlardan korkar onlar. Çünkü kendileri ölümden tir tir titriyorlar. Ölümden çok 
korkanlar, ölümden korkmayanlardan da korkarlar. Onun için müminden çok korkarlar 
müminlere karşı savaş açanlar. Çok korkarlar. Çünkü ölümden korkmayanı hiçbir 
şeyle satın alamazsınız. Ölümden korkmayana cennetten aşağı fiyat biçilmez. 
Cennetten aşağı fiyat biçilmez..! Cenneti veremediğiniz sürece de onu alamazsınız. 
Onun için şehidin mertebesi yüksektir. Onun için şehit İslam'da bunca büyük bir 
rütbeye haizdir. 

fekale lehümüllahu mutu Allah onlara demişti ki ölün, ya da dediğim gibi biraz önce 
eğer bu ölün ibaresi eğer kahren söylenmişse; Geberin..! sümme ahyahüm sonra 
onları diriltti. innAllahe lezüfadlin alenNasi ve lâkinne ekseranNasi la yeşkürun; 
Hiç şüphesiz Allah insanlık üzerine fazilet ve kerem sahibidir. ve lâkinne 
ekseranNasi la yeşkürun; Lakin, fakat insanların çoğu bunun farkında değiller. 

Burada anlatılan ne diyeceksiniz. Burada anlatılanların ne olduğu konusunda bir çok 
spekülasyon yapılmış. Tefsirlerde uzun uzun, farklı farklı birbiriyle çelişen rivayetler 
var. Bunların hepsini topladığımda gördüm ki genellikle Talmut'taki hikayelere benzer 
bir İsrailiyyat gördüm. Ve hiçbirini de doğrulayan ne Kur'an da bir ayet, ne de sahih 
sünnette bir hadis var. Onun için ben hiçbirine girmiyorum. Kaldı ki Reşit Rıza, E| 
Benna tefsirinde öyle diyor. 

Bu gibi Elem tera formuyla başlayan her kıssa, bizzat vakıi olmayabilir. Yani 
gerçekten geçmişte yaşanmış olması şart değildir. Temsili de olabilir. Yani alegorik, 
dramatik de olabilir. Yani bir dramatizasyon yapılıyor olabilir. Cenab-ı Hakk bize bir 
hakikati anlatmak için bir temsil getiriyor da, olabilir de. 

Der ki bence yabana atılacak bir görüş değildir. Her ne kadar Kur'an da ki her kıssayı 
böyle dramatik temsili saymak çok tehlikeli bir görüşse de, Kur'an da ki bazı 
kıssalarında temsili olduğunu kabul etmek lazım. Onun için ille de geçmişte yaşanmış 
olması gerekmiyor. Kaldı ki burada ifade edilen, söylenmek istenen hakikat nedir, 
yani bu ayet hangi hakikati tefsir ediyor diye sorarsanız, açıkça söyleyeceğimiz; Ölüm 
korkusunun Ahlaki zaafa uğrattığı toplumları uyarıyor. Yani bir toplum ki ölüm 
korkusundan dolayı ahlaki yükümlülüklerini yerine getirmiyor. Düşüne biliyor 
musunuz. Yani aman hayatıma ilişirler diye hakikati savunmuyor. Adaleti 
savunmuyor. Zulme karşı çıkmıyor. Birey ya da toplum fark etmez. 

Bu ne demektir. Ahlaki sorumluluklarını yerine getirmiyor ölüm korkusuyla. Ölüm 
korkusu o toplumun ahlakını yok etmiş. Bu toplum ne hale gelir..! Bu toplumun sosyal 
ve ahlaki olarak sonu nedir? Ölümdür dostlar. Ölüm..! Yani toplumsal bir ölüm. 
Çözülüş, bozuluş. Yani bu toplum yaşamaz. Ölüm korkusundan dolayı ahlaki 
yükümlülüklerini yerine getirmeyen fertlerin oluşturduğu bir toplumun geleceği yoktur. 

Oysaki insan bazen ahlaki yükümlülükler insana bazen ölüme götürebilir. Adalet 
duygusu insana can verdirebilir. Başkasına karşı yapılan haksızlığa karşı insan 
bazen canını ortaya koyabilir. Olması lazım belki de. Unutmayın bu yüzyılın en büyük 
düşünürlerinden olan Nietzsche, alman filozof Friedrich Nietzsche, çamura batmış 
bir arabacının atını kurtarmak için atın altına girdi ve o sebepten öldü. Çok ilginç değil 
mi..! 

382 

Ahlaki kaygı, bir at için bile insanın canını verdirebilir bazen. Öyle olabilir, 
mümkündür. Onun için sevgili dostlar burada ifade edilen şey tabii ki bizatihi 
yaşanmış bir olay var mıdır, bu konuda bize kadar gelmiş bir haber yok, sahi bir 
haber. Ancak kıyamete kadar baki olan bu ayetin mesajı; Ölüm korkusu sizin ahlaki 
sorumluluğunuzu yok saydırmasın. Ölüm korkusu ahlaki yükümlülüklerinizi bir kenara 
attırmasın. Herkes ölümden korkmaya başladığı, ölümden korktuğu içinde bu 
yükümlülüğü yerine getirmediği bir toplumda yaşanmaz. Çünkü bazen yaşamak için 
ölünür. 

Öyle diyordu ya Atilla İlhan bir şiirinde; Ölelim yaşamak için var ya..! Bazen yaşamak 
için ölünür. Ki şehit, yaşamak ve yaşatmak için ölür. Başkaları hayat bulsun diye ölür. 
Başkaları manevi ölümden, manevi bir dirilişe girsin, manevi bir dirilişi yaşasın diye 
kendi canını feda edebilir şehit. 

Onun için sevgili dostlar bunu da böyle anlayacağız. ekseranNasi la yeşkürun; Yine 
dikkatinizi çekerim. ve lâkinne ekseranNasi la yeşkürun; Lakin diyor insanların 
çoğu Allah'a nankörlük yaparlar. Şükretmeyerek nankörlük yapmaktır. 

Kur'an da bu form 3 yerde gelir. Yani insanların çoğu diye başlayan form. Hatta 18 
tanedir. Böyle formla gelen ayet sonu 18 cümledir. Bunlardan bir tanesi; 

ekseranNasi la Ya'lemun diye gelir. Yani insanların çoğu cahildir. Bilmezler diye 
gelir. 3 tanesi ekseranNasi la yeşkürun diye gelir. İşte burada olduğu gibi. Diğer 3 
tanesi de ekseranNasi la Yu'minun diye gelir. la Ya'lemun, la yeşkürun, la 
Yu'minun. Cahildirler bilmezler. Allah'ın kendilerine verdiği lütfu bilmezler. Nimeti 
bilmezler. Nimeti bilmeyen şükrü bilir mi? Nimetle yani verilen nimetle, nimeti veren 
arasında ki bağı fark edemeyen, o nimetin sahibine şükür eda edemez. Çünkü 
nimetin kaynağını fark edemedi. 

İşte bu cehalet, bu insana da cahil insan denir. Yoksa nimeti bilmemek değil, Ebu 
Cehil cehaletin babası ismini alan Ebu Cehil nimeti bilmeyen değildi. Hatta gökten 
yağmuru Allah'ın yağdırdığına inanan insandı. Yerden otları Allah'ın bitirdiğine inanan 
insandı. Kâbe'nin rabbinin Allah olduğuna inanan insandı. Peki neyi beceremedi? 
Aklı, gözü ile gördüğü olayların ve eşyanın arkasındaki güçle eşya arasındaki bağı 
kurmayı beceremedi. Ya da bu bağı yanlış kurdu. Oraya başka varlıkları koydu, 
aracılar koydu, putlar koydu. 

Onun için eseri gördü ama müessiri göremedi. Müessiri göremeyince de 
şükredemedi. Şükredemeyince de küfretti. İnkar etti. la Yu'minun İman etmedi. 
Hakikati bulamadı. Çünkü hakikatin sahibine ulaşamadı. Gözü gördüğünde takılı 
kaldı. Cahz'ın dediği gibi; Gördüğüne değil, gördüğünün arkasında yatan hakikate 
bak. O hakikate bakamadı. Evet, eşyayı diyor gözünle değil aklınla algıla. Aklıyla 
algılayamadı. Sadece gözü ile algıladı, gözü ile algılayınca da yanıldı. Çünkü 
gördüğünüz sizi yanıltır bazen. Suda gördüğünüz kırık bir değnek, gerekte kırık 
değildir. Eğer aklınızı kullanmazsanız o değneğin kırık olmadığını anlayamazsınız. 
İşte bunun gibi. Yanıltır. 

244-) Ve katilu fiy sebiylillâhi va'lemü ennAllahe Semiy'un 'Aliym; 

383 

Allâh yolunda savaşın ve iyi bilin ki Allâh Semi' ve Aliym'dir. (A.Hulusi) 

O halde Allah yolunda çarpışın ve bilin ki Allah, her şeyi işitir ve bilir. (Elmalı) 

Sanki farklı bir konuya girmiş gibi ama hiç te birbirinden bağımsız değil. Çünkü ölüm 
korkusu ile savaş iç içe. Aslında 216. ayette ne ile girmiştik; 

Kütibe aleykümül kıtalu ve huve kürhün leküm (Bakara/16) Savaş size 
hoşlanmadığınız halde farz kılındı. 

Bakın 217. ayette bir parantez açılarak..! Şimdi, savaş olur. Savaş olunca kocalar 
ölür, kocalar ölünce hanımlar dul kalır, hanımlar dul kalınca hanımların dul kalma 
çeşitleri nelerdir, Kur'an tüm detaylarıyla o konuyu işledi. Adeta parantezi kapattı ve 
yeniden başa döndü. Yani 216 ya döndü ve savaşa yeniden döndü. 

Savaş bir olgu. Savaş nedir, daha önce izah etmiştim. İslam'da savaş, hakkı 
savunmaktır. Hakkı savunmak. Onun için savaş savunmaktır doğru, neyi, hakkı. Ham 
el Hakkı savunmak, en üstün hakikati, hem de hukuku savunmaktır. İnsanın eşyanın, 
tabiatın ve Allah'ın hakkını savunmaktır. Savaş hakkı savunmaktır kısaca. Ve katilu 
fiy sebiylillâhi işte Allah yolunda ifadesi ibaresi bu manaya gelir. Allah yolunda; 

1 — Allah'ın yolunda savaşılır. Mal uğrunda savaşılmaz. Mesela ulusal çıkarlar için 
savaş, çıkar için adam öldürülür mü? Bireysel çıkarlar için adam öldürünce katil 
olacaksınız, Ulusal çıkar için adam öldürünce madalya alacaksınız. Ulusal çıkar için 
bile savaşamazsınız. Sadece hakkı savunmak için savaşılır. Ulusal çıkar için Amerika 
Irak'ta katliam yaptı. Körfez savaşı ulusal çıkar için değimliydi..1 Ama ulusal çıkar için 
Amerika Bosna'da ki katliama el sürmedi. Çünkü orada ulusal çıkar yoktu. Hakkı 
savunsaydı eğer, körfezde bir tane çocuğu öldüremezdi. 100 bin tane çocuğun 
ölümüne sebep oldu. Ama Bosna'daki ölen çocukların çığlığına da ilk gün yetişirdi. 

İşte İslam hakkı savunmayı meşru savaş olarak nitelendirir. Ve bu emirler hakkı 
savunmaya bir davettir. Bir emirdir. Ve katilu fiy sebiylillâhi Allah yolunda ibaresini 
siz hakkı savunma yolunda diye anlayabilirsiniz. Hakkı savunma yolunda savaşın. 

va'lemü ennAllahe Semiy'un 'Aliym; İyi bilin ki, unutmayın ki Allah her şeyi işitir ve 
her şeyi bilir. Yani ta yüreğinizde ne için savaştığınızı çok iyi bilir. Dışınızdan ne 
derseniz deyin. Gerçekte yüreğinizde eğer o mücadeleyi, o savaşı; “Ya..! ne iyi 
savaşıyor..!” desinler, “Bak bak..! Kahraman'a.” Desinler. Ya da “Bu savaşı 
yapalım, biraz da ganimet bize düşer.” Diyorsanız, ya da, ırkınız, kavminiz, 
milliyetiniz, ulusunuz, bilmem neyiniz için savaşıyorsanız, bu hakkı savunmak için 
yapılan savaş değildir. Çünkü niçin sorusuna vereceğiniz cevap savaşı ya meşru 
eder ya gayri meşru eder. Gayri meşru bir savaşta ölseniz de öldürseniz de 
ateştesiniz peygamberin ifadesi ile. Evet. El katl vel maktul fail emr. Ölen de 
öldürende. Çünkü gayri meşrudur. 

Meşru olması için bir mücadelenin, sonu ölümlü bir mücadelenin meşru olması için 
mutlaka hakkı savunmak, niçinin cevabı olmalıdır tek cevap. Niçin? Hakkı savunmak 
için. Hakkı savunmak için dediğinizde bazen mazlumun yanında, zalimin karşısında 
olmanız gerektiği için bazen mazlum öteki zalim de kardeşiniz olabilir. Bazen mazlum 

384 

onlardan, zalim sizden olabilir. Sizin ırkınızdan olabilir. Hatta sizin dininizden. Fark 
etmez. Evet, kime karşı olursa olsun mazlumun yanında zalime karşı. Kim olursa 
olsun. Müslüman'ın şiarı, sembolü budur. Bundan bir milim sapamaz. 

245-) Menzelleziy yukridullahe kardan hasenen feyudaıfehu lehu ad'afen 
kesiyreten, vAllahu yakbidu ve yebsut* ve ileyhi türce'un; 

Kim, Allâh'a güzel bir ödünç verip de karşılığını katbekat geri almayı ister! Allâh 
kabz eder veya bast eder (tutar, sıkar, daraltır veya açar, genişletir, yayar)... O'na 
döndürülmektesiniz! (A.Hulusi) 

Kimdir o adam ki Allah'a güzel bir ödünç versin de Allah da ona birçok katlarını 
ödesin. Allah darlık da verir, genişlik de verir. Hepiniz de O'na döndürülüp 
götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Menzelleziy yukridullahe kardan hasenen feyudaıfehu lehu ad'afen kesiyreten 
Şimdi manayı vermeden evvel bir şey hatırlatayım. Hakkı savunmak için girilen 
savaşta, ganimet, getiri düşünülmez. Aksine hakkı savunmak için mücadeleye giren, 
savaşa giren biri, vermeye hazırdır almaya değil. Almak için çıkar için savaş 
yapılmaz. Çıkar için insan öldürülmez. İnsan hiçbir çıkar uğruna insan hayatına 
kıyılmaz. Çünkü hiçbir getiri insan hayatının karşılığı olamaz. Ancak nedir? Hakkı 
savunmak uğruna insanla hak arasına girilmişse biri, o engeli kaldırırsınız. O engel 
olmuştur artık. İşte o noktada siz meşru ve mazur görülebilirsiniz. 

Bu noktada hakkı savunmak için savaş veren bir insan çıkar uğruna savaşmaz ki..! 
Dolayısıyla Hakkı savunmak için savaşa giren bir insan fedakarlık yapar. Ganimet 
beklemek yerine para verir. Bakın işe bu ayet onunla ilgili. 

Menzelleziy yukridullahe kardan hasenen feyudaıfehu lehu ad'afen kesiyreten 
Allah'ın kat kat fazlasıyla geri ödeyeceği bir güzel borcu, ona verecek olan kimdir? 
Diye soruyor ayet. Allah'ın geriye kat kat ödeyeceği bir borcu, O'na güzel bir biçimde 
verecek olan kimdir. Bu soruyu soruyor ayet. Yani Allah'a borç vermekten söz ediyor 
ayet. Hatta buna benzer, bu formda aynı formda bir ayet indiğinde Medineli Yahudiler 
dalga geçmişlerdi. “Bak bak ne diyor seninki gene. Allah Fakirmiş, biz zenginmişiz. 
Biz Allah'a borç verecekmişiz” gibi..! 

Çalıyı tepesinden sürüyorlar. Lafı arkasından anlıyorlardı. Aslında anlamıyorlardı. 
Anlamazlıktan geliyorlardı. Allah'ın borca ihtiyacı yok. Allah acıkmaz, susamaz..! Peki 
nedir o halde? Borç kredi vermek, kredi açmak. Siz kime kredi açarsınız, 
güvendiğinize değil mi? Allah kulunun güvenini böyle sınıyor. 

1 — Öncelikle güven problemi. Siz güvendiğinize borç verirsiniz. Geri ödeneceğine 
inanmadığınız birine borç verir misiniz? Vermezsiniz. Allah'ın geri ödeyeceğine 
inanıyorsanız, Allah yolunda harcarsınız. Geri ödeyeceğine ne kadar inanıyorsanız o 
kadar fazla harcarsınız. Birazcık tereddüt ederseniz vermezsiniz. “Ya..! Tamam Allah 
yoluna harcayacağız şimdi, Allah'ın dini için harcayacağız, Allah rızası için yardım 
edeceğiz de acaba geri gelir mi? Ya birde Allah ödemezse..!” Diye düşünen bir insan 

385 

harcamaz çünkü batık kredi olur harcamaz bu bir. Güven problemi varsa vermez 
insan. 

2 — Bu ayetin dikkat çektiği ikinci nokta nedir? O da Cenab-ı Hak insana vereceği 
zaman mutlaka insandan harekete geçmesini istiyor. Yani bahane istiyor. Çünkü 
sünnet böyle. Kural böyle. Allah'ın koyduğu kanun bu. İnsan önce verecek ki 
Allah'tan kat kat alsın. Baksanıza Allah'ın kanunu doğada bile böyle. Önce 
ekeceksiniz ki bir tek tohumu, onun karşılığında bire on, bire yirmi, bire otuz 
alabilesiniz. Ama önce ekeceksiniz. 

Tabii ektiğiniz de aslında Allah'ın size verdiği Allah size ektiğinizi de O verdi. Onu 
unutmayın. O da kendiliğinizden sahip olduğunuz bir şey değil. Çünkü çıplak 
doğdunuz. Ananızdan doğduğunuzda hiçbir şeyiniz yoktu. Eliniz ayağınız dahi size 
ait değil. O sebeple, aslında O'nun verdiğini O'na vererek O'nun size vermesi için 
Sünnetullahı gereği, yani kanun gereği O'nun gayretini harekete geçireceksiniz. 
Gayretullahı. Ve Allah'ta kat kat geri ödeyecek. 

vAllahu yakbidu ve yebsut Allah kimi zaman daraltır, kimi zaman genişletir. Kimi 
zaman sıkar kimi zaman açar. Kimi zaman alarak sınar, kimi zaman vererek sınar. 
Verip sınadığında iyidir de, alıp sınadığında iyi değil midir. İşte hamd burada 
gerçekleşir. 

“Ya Rabbi, hamdolsun. Verdiğinde şükr olsun ya rabbi, aldığında Hamdolsun, 
niçin, sen vermiştin ya rabbi onun için hamdolsun. İkincisi bir daha verebilirsin 
Yarabbi, onun için Hamdolsun, üçüncüsü daha fazlasını alabilirsin yarabbi 
onun için hamdolsun. Dördüncüsü daha fazlasını verebilirsin Ya rabbi onun 
için hamdolsun.” 

Görüyorsunuz neden bütün hamdler Allah'a aittir. Tüm hamdler Allah'a aittir. 

Femmel'İnsanu iza mebtelahu Rabbühu feekremehu ve na'(ğğ)amehu feyekulü 
Rabbiy ekremen; (Fecr/15) 

Ama insan, her ne zaman Rabbi onu sınayıp da ikramda bulunur, nimet verirse, 
"Rabbim bana ikram etti." der.(e.m.) 

İnsana gelince, insan rabbi insana ikram ettiğinde, vererek sınadığında hemen der ki 
Rabbim bana ikram etti. Adeta gizlice ben de layıktım hani canım, çalıştık kazandık 
falan der. 

Ve emma iza mebtelahü fekadere 'aleyhi rizkahu feyekulü Rabbiy ehanen; 
(Fecr/16) 

Ama her ne zaman da sınayıp rızkını daraltırsa, o vakit de, "Rabbim beni zillete 
düşürdü." der.(e.m. 

Fakat, bir dönemde olur Allah sınamaya başlar, hatta ayetteki ifade fekadere 'aleyhi 

rizkahu yani rızkını artık sayıya bindirir, ölçülü vermeye başlar. Hep alır demiyor, 
alsa hiç yaşayamaz zaten. Hiç yaşayamaz. Nefesimiz dahi Allah'a ait. Yalnız ölçüye 

386 

koyar diyor. Sınırsız veriyordu, biraz sınırlamaya, kısıtlamaya başlar, ne der biliyor 
musunuz; 

feyekulü Rabbiy ehanen; İhanet etti der. Rabbim bana. Kella, kesinlikle böyle bir 
şey yapmayın. Kesinlikle böyle yapmayın. 

246-) Elem tera ilel melei min beniy israiyle min ba'di Musa* iz kalu li Nebiyyin 
lehümüb'as lena meliken nükatil fiy sebiylillâh* kale hel aseytüm in kütibe 
aleykümül kıtalu ella tukatilu* kalu ve ma lena ella nukatile fiy sebiylillâhi ve 
kad uhricna min diyarina ve ebnâina* felemma kütibe aleyhimül kıtalu tevellev 
illâ kaliylen minhüm* vAllahu Aliym'ün Biz zalimiyn; 

Musa'dan sonra İsrailoğullarının ileri gelenlerinden bir grubu görmedin mi? 
Hani onlar Nebilerine: "Bizim için bir Melik bâ's et de Allâh yolunda savaşalım" 
demişlerdi. O Nebi de sordu: "Ya üzerinize savaş hükmolur da 
savaşmazsanız?"... Dediler: "Biz niye Allâh yolunda savaşmayalım ki? Üstelik 
yurdumuzdan, çocuklarımızdan olmuşken!" Ne zaman ki üzerlerine savaşmak 
hükmoldu, onlardan pek azı hariç savaşmaktan yüz çevirdiler. Allâh zâlimleri 
(onları Esmâ'sından yaratan olması dolayısıyla) Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Baksana, İsrail oğullarının Musa'dan sonra ileri gelenlerine! Hani onlar, bir 
peygamberlerine: "Bize bir kumandan gönder de Allah yolunda savaşalım..." 
dediler. O da: "Size savaş farz kılınırsa, acaba yapmazlık eder misiniz?" dedi. 
Onlar: "Bize ne oldu da yurtlarımızdan çıkarıldığımız ve çocuklarımızdan 
ayrıldığımız halde Allah yolunda savaşmayalım?" dediler. Bunun üzerine savaş 
kendilerine farz kılınınca da onlardan pek azı hariç, yüz çevirdiler. Ama Allah, o 
zalimleri bilir. (Elmalı) 

Elem tera ilel melei min beniy israiyle min ba'di Musa Yine Elem tera ile başladı 
ama bu kez yaşanmış, geçmişte yaşanmış bir hayatı anlatıyor. Ta..! bizi aldı İsrail 
oğulları döneminde yaşanmış bir hadiseye götürüyor. Neden? Çünkü yukarıda verdiği 
öğütleri tutmayanların başlarına neler geliyor onu söyleyecek. 

Baksana şu İsrail oğullarına, Musa'dan sonra İsrail oğullarının önde gelenlerine 
baksana bir, iz kalu li Nebiyyin lehüm Onlar peygamberlerinden birine demişlerdi ki; 
üb'as lena meliken nükatil fiy sebiylillâh Bize bir kral seç, Allah yolunda savaşalım 
demişlerdi. Bakın, bize bir kral seç, Allah yolunda savaşalım. 

Bir kere, tabii burada oynamaya gönlü olmayan yerim dar dermiş atasözü tam da 
gelip oturuyor. Şimdi Allah yolunda savaşmak için bir kral seçmek gerekmiyor bu bir. 
Efendim, kaldı ki bir peygamberleri var zaten, peygamber komutan olabilir. Ayrıca bir 
de kral mı gerekir. Ama böyle bir itiraz yok. Tamam. 

kale hel aseytüm in kütibe aleykümül kıtalu ella tukatilu Peygamberin onlara 

verdiği cevap. Bu peygamberin Samuel peygamber olduğu Tevrat'ta geçiyor. Oradan 
anlıyoruz. 

387 

Yine Samuel Peygamber bunlara cevap veriyor. Diyor ki; Haydi size böyle bir şey 
yazılırsa, Allah tarafından bu emir verilirse, ve onun ardından da savaşmayıp 
Allah'a karşı asi olursanız ne olacak? Diye soruyor. 

Kalu Cevap verdiler: ve ma lena ella nukatile fiy sebiylillâhi ve kad uhricna min 
diyarina ve ebnâina Bize ne oluyor ki biz hem vatanımızdan çıkarılmış, hem de 
çoluk çocuğumuzdan ayrı ve cüda düşmüş iken bize ne oluyor da 
savaşmayalım, neden savaşmayalım ki..! Diye cevap verirler. 

felemma kütibe aleyhimül kıtalu Ta ki onların dilekleri üzere Allah onlara savaşı 
farz kılar. Tevellev yüz çeviriverdiler. illâ kaliylen minhüm Onlardan çok azı 
müstesna hepsi Allah'ın bu emrinden yüz çevirdiler. vAllahu Aliym'ün Biz zalimiyn; 
Allah kendi kendine zulmedenleri çok iyi bilir. 

Bu ayet ne diyor. Bu ayetin ilk muhataplarının durumunu hatırlayıverirseniz ayetin ne 
dediğini anlarsınız. İlk muhatapları, bu ayetlerin indiği yıl yaklaşık hicretin ikinci yılı. 
Aynen ilk muhataplarında da böyle bir şey olmuştu. Resulallah'a yalvarıyorlardı. Ya 
Resulallah artık Allah bize savaşa izin versin. Bu yalvaranlar tefsir ve tarihlerden 
öğreniyoruz ki bu yalvaranlar arasından bazıları savaşa izin verilir verilmez; Allah 
niye bize savaşı yazdı..! Dediler. 

Evet, yani tarih ibret alınmayınca orada da tekerrür ediyor bu günde de gelecekte de 
tekerrür edecek. Onun için Allah'tan bir şeyi istemek ve samimi değillerse eğer, işte 
Allah veriyor deniyor. Burada veriyor, deniyor onu gösteriyor. 

247-) Ve kale lehüm Nebiyyühüm innAllahe kad bease leküm Talüte melikâ* 
kalu enna yekünu lehül mülkü aleyna ve nahnu ehakku Bil mülki minhu ve lem 
yü'te se'aten minel mal* kale innAllahastefahu aleyküm ve zadehu bestaten fiyl 
ılmi vel cism* vAllahu yü'tiy mülkeHU men yeşâ"* vAllahu Vasi'un Aliym; 

Nebileri onlara dedi ki: "Muhakkak ki Allâh, Talut'u sizin için Melik olarak bâ's 
etti." Dediler: "Nasıl olur da o bizim üzerimize mülk sahibi olur? Biz mülkümüze 
ondan daha çok hak sahibiyiz. Üstelik servet itibarıyla zengin de değildir." 
Nebileri dedi ki: "Muhakkak ki Allâh onu sizin üzerinize seçti, ilimde derinlik, 
bedende genişlik verdi." Allâh mülkünü (mülkünde tasarrufu) dilediğine verir. 
Allâh Vasi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Peygamberleri onlara: "Allah, size hükümdar olmak üzere Talüt'u gönderdi." demişti. 
Onlar: "Ona bizim üzerimize hükümdar olmak nereden geldi? Oysa hükümdarlığa biz 
ondan daha lâyıkız, ona maldan bir genişlik, bir bolluk da verilmemiştir." dediler. 
Peygamberleri de "Onu sizin başınıza Allah seçmiş ve ona bilgi ve vücut bakımından 
bir güç, bir genişlik vermiştir." dedi. Hem Allah, mülkünü dilediğine verir. Allah'ın 
rahmeti geniştir, o her şeyi bilir. (Elmalı) 

Ve kale lehüm Nebiyyühüm innAllahe kad bease leküm Talüte melikâ Onlara 
peygamberleri dedi ki, “Haydi siz istemiştiniz yukarıda arzu etmiştiniz, Allah 

Talut'u size kral seçti.” Kalu, Bakın İsrail oğulları nasıl Yahudileşiyor, nasıl, yani 
oynamayı bilmeyen dedim ya, oynamak istemeyen, Halep'te 40 arşın atlayacak ya 

388 

mutlaka bir Halep istiyorlar bakın. Yani aslında atlamayacak kalu dediler ki, enna 
yekünu lehül mülkü aleyna Nasıl onun bizim üzerimizde bir otoritesi olabilir ki ve 
nahnu ehakku Bil mülki Biz yönetime ondan daha layıkken minhu ondan daha 
layıkken ve lem yü'te se'aten minel mal ve ona büyük bir servette verilmemişken 
nasıl o bizim üzerimizde otorite kurabilir ki dediler. Kendi üzerlerine otorite kurması 
için sanki bu ikisi şartmış gibi. Neymiş, mantığa bakın; Biz ondan daha layığız. Çünkü 
yukarıda kim bu; ve lem aristokrat sınıfı. Bir toplumun kaymak tabakasıyız. Yersek 
biz yeriz kimseye yedirmeyiz mantığı aynen bugünde geçerli. Bakın, öyle değil mi? 
“03, 597 ye savaşıyor. Savaş açtı. Niye? Biz yeriz. Yani ganimet kazanının başına 
sizi yanaştırmayız. Toplum diyor ki bana da payımı ver. Bu kadar yıldır yediniz, hep 
siz yediniz. Biz de payımızı istiyoruz. Hayır diyorlar. Buna biz layığız. Bu ganimet 
kazanının başında hep biz olacağız. Siz mi, bizim artıklarımızdan arta kalanları 
bulursanız yersiniz. Topluma bunu söylüyorlar. İşte burada mantık aynı mantık ve 
kendilerinin üstünlüğüne de neyi delil gösteriyorlar, Ona büyük bir mal, büyük bir 
servet verilmedi. Yani hak etmesi için serveti olması lazım. 

Bugün de öyle değil mi? Bakın Amerikan demokrasisine benziyor o biraz da. 
Amerikan demokrasisinde bir insanın başkan adaylığına namzet olabilmesi için, 
adaylığını koyabilmesi için hatırı sayılır milyarlarca dolarlık bir servet lazım. Bir 
kampanya bir seçim kampanyası bir devlet bütçesi kadar. Bu nasıl demokrasi diye 
bana sormayacaksınız tabii muhatabı ben değilim. Ama görüyorsunuz değil mi? Hiç 
parası, yeterince parası olmayan biri böyle bir yerde efendim ben de vatandaşım, 
benim de seçilme hakkım var. Ben seçilme hakkımı kullanacağım diyebilir mi? O 
halde nasıl demokrasi diye sormazlar mı? Eğer seçilme hakkı nazari olarak size 
verilen seçilme hakkını kullanmak için milyarlarca dolar gerekiyorsa, aslında bu; seni 
öldürelim ama ondan sonraki yiyeceklerinin tamamını temin ederiz. Demeye 
benzemiyor mu? Yani öldüreceksiniz, ondan sonra ne kadar ne yiyecekse bizim 
üzerimize. Zaten öldükten sonra bir şey yiyemez ki..! Bu böyle. Onun için burada da 
mantık aynı mantık. Serveti yoksa otorite hakkı da yok. 

Kale Tabii ki bu mantığa cevap veriyor peygamberleri. innAllahastefahu Allah onu 
sizin üzerinize seçti, bir manası da üstün kıldı. Mustafa aynı kökten gelir. Seçilmiş 
üstün kılınmış. innAllahastefahu aleyküm Onu sizin üzerinize üstün kıldı. ve 
zadehu bestaten fiyl ılmi ilimde kuşatıcı bir derinlik vel cism ve fiziki üstünlük sahibi 
kıldı onu üstelik. vAllahu yü'tiy mülkeHU men yeşâ Allah mülküne dilediğine 
otoriteyi verir. Dilediğine mülkünü verir. vVAllahu Vasi'un Aliym; Allah sınırsızdır. 
Evet, Allah sınırsızdır ve Allah her bir şeyi bilendir. Yani Allah'ın onlara üstünlük ve 
otorite ölçüsü olarak getirdiği ölçüye bakın. İlim, Yakıyn bir bilgi. Delili olan bilgi. Onlar 
servet diyor, Allah ilim diyor otorite için. 

248-) Ve kale lehüm Nebiyyühüm inne ayete mülkiHİ en ye'tiyekümüt tabütu 
fiyhi sekiynetüm min Rabbiküm ve bekiyyetün mimma terake alu Musa ve alu 
Harune tahmilühül Melaiketü, inne fiy zâlike leayeten leküm in küntüm 
mu'miniyn; 

Nebileri onlara dedi ki: "Muhakkak ki onun hükümranlığının işareti, o tabutun 

(kalbin - şuurun) size gelmesidir. Ki onun içinde Rabbinizden bir sekine (iç 
huzuru - ferahlık), Musa ve Harun neslinden bir geriye kalan (ilim) vardır. Onu 

389 

melâike (nefsinizdeki Esmâ kuvveleri) getirecektir. Muhakkak ki bunda kesin açık 
bir işaret vardır, eğer iman ehli iseniz." (A.Hulusi) 

Peygamberleri, onlara şunu da söylemişti: Haberiniz olsun, Onun hükümdarlığının 
alâmeti, size o tabutun gelmesi olacaktır ki onda Rabbinizden bir sekine (sükünet, 
gönül rahatlığı), Musa ve Harun ailelerinin bıraktıklarından bir bakiyye (kalıntı) vardır. 
Onu melekler getirecektir. Eğer iman etmiş kimselerden iseniz, bunda sizin için kesin 
bir ibret, bir alâmet vardır. (Elmalı) 

Ve kale lehüm Nebiyyühüm inne ayete mülkiHİ en ye'tiyekümüt tabütu Onların 
peygamberleri cevap verdi onlara Onla onun otoritesinin delili, işareti, ona şöyle bir 
kalbin verilmesidir. Tabütu kalp olarak çevirmeyi en uygun buldum. Tabütu Bizim 
tefsirlerimizin hemen tamamında bir sandık olarak, İsrail oğullarının 
Peygamberlerinden gelen kutsal emanetin içinde toplandığı sandık olarak geçiyor. 
Lakin; Ragıp el Isfahani, Zemahşeri Esâs-ül Belega'sında, Havili, Tac-ül aruz'unda, 
İbn Esir; nihaye'sinde bu kelimeye kalp manasını vermişler ki gerçekten de harika bir 
mana. Ve tam yerine oturuyor. 

Evet, fiyhi sekiynetüm niçin? İçinde huzur ve sükunet bulunan bir kalp vermesidir. 
min Rabbiküm Rabbinizden içinde huzur ve sükunet bulunan bir kalp ve bekiyyetün 
mimma terake alu Musa ve alu Harune tahmilühül Melaiketü Meleklerin taşıdığı 
Musa ve Harun ailesinden geriye kalan mirası da verdi. Musa ve Harun ailesinden 
geriye kalan miras, meleklerin taşıdığı miras ne olabilir? Ne olacak Vahiydir. Melekler 
taşır vahyi, Musa ve Harun ailesinden peygamberlere, melekler taşımıştı, ondan 
geriye kalan değişmez değerler, değişmez ilahi değerler kastediliyor diye 
düşünüyorum. 

inne fiy zâlike leayeten leküm in küntüm mu'miniyn; Eğer gerçekten 
inanıyorsanız işte bu sizin için hakikate bir işarettir. Yani Talut'un Allah tarafından 
size otorite olarak seçilmesine bir işarettir. Dedi onlara peygamberleri. 

Gelecek dersimizde Talut ve Calut kıssasını daha derinliklerine inerek ve çok geniş 
bir yorumla inşallah işleyeceğiz. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 
Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

BAKARA SURESİ (249-260) (18) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar, Bakara suresinin 249. ayeti ile dersimize devam ediyoruz. 

390 

249-) Fe lemma fesale Talütu Bil cunüdi, kale innAllahe mübteliyküm Bi neher* 
femen şeribe minhu feleyse minniy* vemen lem yat'amhü feinnehu minniy illâ 
meniğterafe gurfeten Bi yedih* feşeribü minhu illâ kaliylen minhüm”* felemma 
cavezehu huve velleziyne amenü meahu, kalu la takate lenel yevme Bi Calüte 
ve cunudih* kalelleziyne yezunnune ennehüm mulakullahi kem min fietin 
kaliyletin ğalebet fieten kesiyraten Bi iznillah* vAllahu meas Sabiriyn; 

Talut, ordusuyla yola çıktığında (askerlerine) dedi ki: "Muhakkak Allâh sizi bir 
nehir ile sınayacaktır. Kim ondan içerse benden değildir. Kim ondan tatmazsa o 
da bendendir. Eliyle bir avuç kadar alan müstesna"... Fakat içlerinden pek azı 
hariç, ondan içtiler. Ne zaman ki O ve beraberindekiler nehrin karşı yakasına 
geçtiler, "Calut ve ordusuna karşı savaşacak gücümüz kalmadı" dediler. Allâh'a 
kavuşacaklarını (imanları sebebiyle) özlerinden gelen (yakin) ile bilenler ise: "Pek 
çok defa, az bir topluluk Allâh'ın izniyle (biiznillah), kendilerinden çok fazla 
topluluğu yenmiştir. Allâh dayananlar ile beraberdir" dediler. (A.Hulusi 

Talut, ordu ile hareket edince dedi ki: "Allah sizi mutlaka bir nehirle imtihan edecek. 
Kim ondan içerse, benden değildir. Kim de onu tatmazsa, işte o bendendir. Ancak 
eliyle bir avuç alan başka (bu kadarına ruhsat vardır)." Derken içlerinden pek azı 
hariç, hepsi de varır varmaz ondan içtiler. Talut ve beraberindeki iman eden kimseler 
nehri geçtiklerinde. "Bizim bugün, Calut ile ordusuna karşı duracak gücümüz yok." 
dediler. Allah'a kavuşacaklarına inanıp, bilenler ise şu cevabı verdiler: "Nice az 
topluluklar, Allah'ın izniyle nice çok topluluklara galip gelmişlerdir. Allah, sabırlılarla 
beraberdir." (Elmalı) 

Fe lemma fesale Talütu Bil cunüdi, kale innAllahe mübteliyküm Bi neher Ve 
Talut ordusuyla harekete geçtiği zaman dedi ki ordusuna; “Allah sizi bir ırmakla 
sınayacak.” Biliyorsunuz daha önceki dersimde de ima ettiğimi hatırlıyorum, Talut, 
Saul isimli, ismi Tevratta Saul olarak geçen bir İsrail oğulları komutanı, mümin, kamil 
bir insan. Allah'ın seçtiği bir komutan. Her komutan gibi ordusunda disiplin istiyor, 
ancak bu disiplin sadece keyfi bir disiplin değil. Üstlendikleri sorumluluğun bilincini 
taşıyan. Görevlerinin ne kadar ağır olduğunu fark eden. Allah'tan aldıkları mesajı 
insanlığa ulaştırmak için, Vahiyle insan arasındaki engeli kaldırmak isteyen bu 
insanların, yaptıkları işin ne kadar önemli olduğunu onlara bu sınavla anlatmak 
istemişti. 

Aslında Talut'un ordusu ile Muhammed AS. Ordusu aynı ordu idi. Çünkü aynı gaye, 
aynı hedef, aynı merkezden yönlendiriliyorlar. Ve aynı amaca ulaşmak için çaba 
gösteriyorlardı. Onun için de Allah bu ayetlerin ilk muhatabı olan Muhammed AS. ve 
onun arkadaşları olan sahabelerine onu misal veriyordu. Tabii ki bu ayetlerin modem 
muhatapları olan bize de misal veriyordu. 

femen şeribe minhu feleyse minniy Kim ondan içerse benden değildir. Talut 
ordusunu uyarıyor. Kim bu ırmaktan içerse benden değildir. vemen lem yat'amhü 
feinnehu minniy illâ menığterafe gurfeten Bi yedih Bir avuç dışında kim de ondan 
tatmazsa, kana kana içmezse o bendendir. 

Peki, bu uyarının ardından ne oldu? Onu da Kur'an haber veriyor. feşeribü minhu 
illâ kaliylen minhüm Çok azı müstesna hemen hepsi ondan kana kana içtiler. 

391 

felemma cavezehu huve velleziyne amenü meahu Talut'un ordusu ve Talut, yani 
ona iman edenlerle birlikte nehri geçtikleri zaman beride kalanlar dediler ki; 

kalu la takate lenel yevme Bi Calüte ve cunudih Bugün bizim düşmanımız olan 
Calut ve onun ordusuna karşı bir gücümüz yok, dermanımız kalmadı dediler. Aslında 
yukarıdaki İslam ordusu komutanı Talut'un verdiği talimatın hikmeti de burada 
anlaşılmış oldu. Nedir bu hikmet; 

Tefsirlerin anlattıklarından öğreniyoruz ki Talut'un verdiği bu emri dinlemeyip te uzun 
bir çöl yolculuğunun ardından, çok uzun bir susuzluğun ardından ırmağa gelince ki 
bu ırmağın Ürdün ırmağı olduğunu söylüyor bazı müfessirler. Irmağa gelince kana su 
içenlerin dudaklarının morardığı, bacaklarının titremeye başladığı, takatsiz kesilip 
oldukları yere yığıldıkları aktarılır. 

Aslında İslam ordusu komutanı Talut bu deneme ile iki şeyi amaçlıyordu 

1 — Ordunun disiplinini ölçüyor, yani disiplinsiz bir ordunun ne kadar kalabalık olursa 
olsun başarılı olamayacağı gerçeğini görüyor ve orduda kaç disiplinli insan çıkacak 
onu bilmek istiyor. 

2 — Fiziki bir tehlikeye karşı ordusunu garantiye alıyordu. Çünkü uzun süre susuz 
yürüyen, susuz duran, çölü geçen bir insan aniden su içerse hep başına bu gelir. 
Bunu iyi biliyordu. 

Çölde yaşayan bedeviler uzun süre çölde susuz kalmış insanı bulduklarında 
kesinlikle su içirmezlermiş. Önce derisine ıslak bezle masaj yaparlarmış. Sonra 
dudağına ıslak bezle yavaş yavaş, damla damla su damlatırlarmış. Yoksa sonu 
ölüme kadar varan bir takım sıkıntılar baş gösterebilirmiş. Onun için Talut'un bu emri 
aslında 2 vecheli, iki boyutlu bir uyarıydı. 

Tabii bize ne var burada; Talut'un ordusuna bir uyarı. Ama onlar gittiler, bize ne 
kaldı? Bize bir şey kalmasaydı Kur'an bu yaklaşık 3.000 yıl önce yaşanmış hikayeyi 
bize niçin anlatsındı ki? Elbette bir sebebi var tabii. Aynı şey bizi de ilgilendiriyor. 

Bu nokta da Allah yolunda disiplinli bir birliktelik oluşturmuş her cemaatin, her grubun, 
her İslami oluşumun mutlaka ve mutlaka uyması gereken bir disiplin kuralları, bir 
silsile olduğu gerçeği öğretiliyordu. Bunlar hikaye değildi. Ve bu ayetlerin ilk muhatabı 
olan ashab-ı kirama, Resulallah'a karşı nasıl davranmaları gerektiği öğretiliyordu. 

Ve hepsinden öte öğretilen bir şey vardı o da şu; Kaç kişi olduğunuzu öğrenmek 
istiyorsanız daranızı düşürün. Darayı ana kilodan saymayın. Net le Brüt arasındaki 
farkı mutlaka öğrenin. Brüt çok çekebilir, ama brütten yola çıkarak hiçbir plan 
yapılmaz. Net nedir ona bakın. 

İşte tüm dünyanın hareket adamlarına Kur'an ın verdiği müthiş ders bu. Gölgeleri 
hesaba katmayın, gölgeleri sayıya dahil etmeyin. Bir kendisi bir de gölgesi derseniz 
eğer siz yanılıyorsunuz. Ve yahut ta gölge gibi olan şahsiyet olamamış bireyleri 
hesaba katmayın. Kendi yüreği ile duymayan, kendi kafası ile düşünmeyen, kendi 
yüreği ile sevmeyen gölge şahsiyetleri hesaba katmayın. Onlar birin önündeki sıfır 
gibidirler. Sıfırdırlar. Hep sıfır çıkarlar. Çünkü birin önündedirler. 

392 

Disiplinleri de yoktur üstelik. Sıfır bile olsa eğer disipline girerde birin arkasına 
geçerse, yani yerini bilirse o zaman kendi de değer alır, bire de değer yükler. İşte bu 
disiplindir. Rakamların bile disiplini rakamlara değer yükler. İnsanların disiplini de 
insanlara değer yükler. 

kalelleziyne yezunnune ennehüm mulakullahi Allah'a kavuşacaklarına kesin 
olarak inananlar dediler ki; 

kem min fietin kaliyletin ğalebet fieten kesiyraten Bi iznillah* vAllahu meas 
Sabiriyn; Nice az topluluk vardır ki sayıca az topluluk, tarih boyunca sayıca çok 
kalabalık olan orduları yenmiştir. Galip gelmiştir onlara Allah, hiç kuşkunuz olması ki 
Allah direnenlerle beraberdir. Sabredenleri direnenler diye çevirdim. 

Bu doğrudur. Sabrın karşılığı, ya da karşılıklarından en birincisi direnmedir. Onun için 
size biri sabret dediği zaman, diren demiştir. Çünkü direnecek bir şeyiniz yoksa, 
sabredecek bir şeyiniz yoksa, sabır da söz konusu olmaz. Bir yerde sabırdan söz 
edilmesi için, sabredilecek bir şeyin olması lazım. O nedenle sabır direniştir. 

Ve burada tarihin en eskimez toplumsal bir yasası hatırlatılıyor. O da nedir? Tarihi 
değiştirenler, tarihin yatağını değiştirenler kalabalıklar değil, şuursuz yığınlar değil, 
cahil kitleler değil, tarihin yatağını insanlık tarihi boyunca değiştirenler tarihin edil gen 
nesneleri değil, etken özneleridir. Yani Ulul Elbab'dır. Az da olsalar. Onlar hiçbir 
zaman, hiçbir çağda çoğunluğu oluşturmadılar. 

Hemen bu noktada hatırlamayacak mısınız 243. ayeti, geçen ders işlediğim ayeti, 
ekseranNasi oraya bir atıftır aslında bu. Geçen ders işlemiştim 243. ayette. 

ekseranNasi ne demek, insanların çoğu ve 3 halde geldiğini duyurmuştum Kur'an 
da. İnsanların çoğu bilmez. İnsanların çoğu şükretmez, ekseranNasi la yeşkürun 
İnsanların çoğu iman etmez. La Yu'minun üç hal de birbirinin devamı, illeti ve sebebi 
olarak gelir demiştim hatırlayın. İşte adeta ona bir gönderme, bir atıftır. Çok olan 
değil, az ama samimi olan kazanır. Sayılara bakan sayılara inanmıştır. Siz kaliteye mi 
bakıyorsunuz kantite ye mi (sayısal değer, çokluk). Öze mi bakıyorsunuz, biçime mi. 
Bu bakışınız çok önemli. 

Allah nereye bakıyor..! Allah hiçbir zaman nerde çok varsa ben oradayım demez. 
Onun için de Allah'ın ne dediğini iyi bilen insanlardan, yiğit insanlardan biri olan 
Abdullah İbn. Mes'ut sahabenin büyüklerinden; Cemaat nedir diye sorulduğunda 
aynen şu cevabı veriyor. 

- El cemaat-u alel Hakk Velev kâne vahdet. 

Cemaat hakikat üzere olandır, istersen tek ol. Evet Onun için burada da bir hakikat. 
İnsanlık tarihinin en büyük yasalarından biri hatırlatılıyor. Tarihsel dönüşüm 
kalabalıkların eliyle değil, şuurlu, bilinçli insanların eliyle gerçekleşir. 

O halde bugün de insanımıza en büyük ders bu değil mi? Bu günün insanının bakış 
açısına baktığınızda ne kadar da benziyor değil mi..! Suyu içenlerin, kana kana 
içenlerin bakış açısına. Niçin oradasın arkadaş? Efendim herkes burada da ondan. 

393 

Çünkü Niçinine vereceği daha ciddi bir cevap yok. Orada kalabalık olduğu için orada. 
Çoğunluk orada olduğu için orada. Bu ne demektir? Bu “Kendi başıma bir değer 
ifade etmiyorum.” Demektir. Kendi bütünlüğümü kuramadım demektir. Kendi 
kemalimi oluşturamadım demektir. Kendi kendimi gerçekleştiren bir insan değilim 
demektir. Bu; 

...-keennehüm huşubun musennedetun... (Münafıkun/4) Giydirilmiş kalaslar. Bu bir 
insanın çokluğu hakikate tercih etmesi, çok olanı az olana karşı az hakikate karşı çok 
yalanı tercih etmesi yenilmiş kalas olmanın itirafıdır. Bu sebeple sevgili dostlar 
burada verilen şey aslında tarihin büyük bir yasasıdır. 

250-) Ve lemma berezu liCalüte ve cunudihi kalu Rabbena efrığ aleyna sabren 
ve sebbit akdamena vansurna alel kavmil kâfiriyn; 

Calut ve ordusunun karşısına çıktıklarında dua ettiler: "Rabbimiz dayanma 
kuvvesi ver, ayaklarımızı sâbitle, kaydırma ve inkârcılar topluluğuna karşı bize 
kazanma gücü ver." (A.Hulusi) 

Calut ve ordusuna karşı savaş meydanına çıktıkları zaman da şöyle dediler: "Ey 
Rabbimiz! Üzerlerimize sabır dök, ayaklarımızı sabit tut ve kâfirler topluluğuna karşı 
bize yardım et!" (Elmalı) 

Ve lemma berezu liCalüte ve cunudihi kalu Rabbena efrığ aleyna sabren Calut' 
ve ordusu karşı kıyıya geldiklerinde bu müminler dediler ki Rabbena efrığ aleyna 
sabren Ey Rabbimiz üzerimize sabır yağdır. ve sebbit akdamena ve ayaklarımızı 
sabit tut. Bizi sabit kadem eyle vansurna alel kavmil kâfiriyn; Ve bizi inkarda 
direnen şu topluma karşı muzaffer kıl diye dua ettiler. 

Bakınız iki topluluk var. Bir topluluk emir dinlememiş, geride kalmış. Bir topluluk ise 
emri dinlemiş ve geçmiş. Geçenler Calut ve ordusuyla yani düşman ordusuyla karşı 
karşıya gelmişler. Harp hali almışlar. Savaş hali, mücadeleye tutuşacaklar. Karşı 
karşıya gelince şöyle dememişler, ey komutan, biz çıkarken çoktuk. Büyük bir 
kısmımız elendi, bizimse gücümüz yetmez dememişler. Ne demişler; Onlar sınavı 
verenler, onlar gücün, başarının sadece Allah'tan geldiğine inananlar. Onun için de 
adresi doğru tutmuşlar. Doğru adrese yönelmişler, doğrudan Allah'a yönelmişler. 

Sayılarına bakmamışlar, kelleyi saymamışlar ve demişler ki Ya rabbi bizim üzerimize 
sabır yağdır, bize direnç ver. Direnecek bir güç ver ve bizim ayaklarımızı sabit tut, 
kaydırma. Ve bize, inkârında direnen bu düşmana karşı zafer ihsan et. 

Düşmanlarına niçin düşman olduklarının da cevabını burada vermişler. Yani biz 
bunlarla başka şey için savaşmıyoruz, savaş açmadık. Bizim savaş açmamızın tek 
sebebi küfür de direnmeleri alel kavmil kâfiriyn; 

Orada isim vermiyor, Calut ve ordusu demiyor. Sıfat veriyor. Onların küfürde direniyor 
olmaları, bizi onlarla savaşa mecbur etti demiş oluyorlar. Devam ediyor; 

394 

251-) Fehezemuhüm Bi iznillahi ve katele Davudu Calüte ve atahullahul Mülke 
vel Hikmete ve allemehu mimma yeşâ"* ve levla def'ullahin Nase ba'dahüm Bi 
ba'din le fesedetil Ardu ve lakinnAllahe zü fadlin alel alemiyn; 

Derken (biiznillah) nefslerinin hakikati olan Allâh Esmâ'sının elvermesiyle, onları 
hezimete uğrattılar. Davud, Calut'u öldürdü. Allâh (Davud'a) mülkü ve Hikmeti 
verdi ve dilediğini ona talim etti (programladı Esmâ'sıyla özünden gelen bir yolla). 
Eğer Allâh insanların (eliyle) diğer bir kısmını saf dışı etmeseydi, elbette arz 
bozulurdu (yaşanmaz olurdu). Fakat Allâh'ın fazlı âlemler üzerinedir. (A.Hulusi) 

Derken, Allah'ın izniyle onları tamamen bozdular. Davud, Calut'u öldürdü ve Allah, 
kendisine hükümdarlık ve hikmet (peygamberlik) verdi ve ona dilediği şeylerden de 
öğretti. Eğer Allah'ın, insanları birbirleriyle savması olmasaydı, yeryüzü mutlaka 

bozulur giderdi. Fakat Allah, bütün âlemlere karşı büyük bir lütuf sahibidir. (Elmalı) 

Fehezemuhüm Bi iznillahi Allah'ın izniyle, Bi iznillah, onları bozguna uğrattılar. ve 
katele Davudu Calüte ve atahullahul Mülke vel Hikmete Bakınız ilginç bir yer. 
Davut, o ana kadar ismi yok ortalarda. Peygamber de değil. Sadece İslam ordusu 
komutanı Talut'un ordusunda bir asker. Sıradan bir asker. Davut, Calut'u, küfür 
ordusu Calut'u öldürdü. ve atahullahul Mülke Ve Allah ona mülkü verdi. 
Hükümranlık verdi. Yönetimi nasip etti. vel Hikmete Sadece yönetimi değil. Aslında 
yönetim bir promosyon. Asıl hikmeti verdi ona. Yani hakikatle hayat arasındaki sırrı 
bulacak bir keskin bakış verdi. 

Afaki ayetlerle enfüsi ayetler arasında ki irtibatı keşfedecek harika bir feraset verdi, 
basiret verdi. Onun için de Vahiyle gelen hakikatleri, hayatın içinde ki hakikatlerle 
örtüştürdü. Hikmetin tanımlarını yapıyor bu size. 

ve allemehu mimma yeşâ' Ve ona istediğini öğretti. Dilediği şeyleri ya da kimin 
dilediği; Davut'un dilediklerini mi, herhalde Allah'ın, Allah kendi dilediklerini, onun 
bilmesi gerekenleri de ona öğretti. Burada verilmek istenen şey ne? Açık, siz Allah'a 
yardım edin ki Allah'ta size yardım etsin. ..in tensurullahe yensurküm ve yüsebbit 
akdameküm; (Muhammed/7) Eğer siz Allah'a yardım ederseniz Allah'ta size yardım 
eder ve ayaklarınız üzerinde sabit kılar sizi. Yukarıdaki ifadenin aynısı bakın. Bu 
aslında bu onun için bilgi de Allah'a ait. Bilgiye sahip olmak istiyorsanız, yine Salih 
amel işleyin. Allah size bilginin kapılarını da açacaktır. 

ve levla def'ullahin Nase ba'dahüm Bi ba'din le fesedetil Ardu Eğer Allah 
insanların bazısını bazısına karşı savunmamış olsaydı, yeryüzü fesada giderdi. 
Çözülme başlardı. Toplumsal bozulma ve kokuşma olurdu. 

Bazısını bazısına karşı savunmamış diye çevirdim, Def'u yine Nafi kıraatinde Difa'u 
diye de okunmuş. Tam savunma anlamına gelir. Ancak büyük dilci Sibevey, ikisinin 
aynı anlama geldiğini söylüyor ki bence bu doğru. Onun için savunmak diye 
karşıladım ben. İnsanların bazısını bazısına karşı savunmamış olsaydı, insanlık 
fesada giderdi yeryüzü. 

Bu ne demek dostlar; Açık, zalimin biri çıkar zulmeder, yanına mı kalır? Allah'ın 
yasası gereği, Allah Zulmettiği insanları bir başkası ile savunur. O zalimin zulmettiği 

395 

insanın belki kendisini savunacak gücü olmayabilir, mümkündür. Ama Allah daha 
başka bazılarını getirir, o zalime musallat eder, onu onlar savunur. Zulmedilenlere, 
mazlum olanları onlar savunur. Eğer o savunanlar da zulmederse, ki mümkündür, o 
zaman o zalimlerin başına da bir başkalarını musallat eder ve adalet, ilahi adalet 
daima böyle gerçekleşir. Ha..! Önceki zulme uğrayan mı, onun da bir sebebi vardır. 
Belki o da başkalarına zulmetmiştir, ve onun cezasını çekiyordur. Ve daha önce 
zulmettiklerine karşıda Allah, öbür zalimle onu savunuyordur. 

Hadis diye nakledilen lakin hadisle alakası olmayıp bu ilahi hakikati güzel ifade eden 
meşhur bir söz vardır. Ez zalimu seyfullah yentakı nu bihi sümme yentakun Zalim 
Allah'ın kılıcıdır, onunla intikam alır, döner ondan da intikam alır. Bu ilahi adalet 
yasasıdır. 

ve lakinnAllahe zü fadlin alel alemiyn; Ve fakat Allah bütün varlıklara karşı sınırsız 
merhamet sahibidir. 

252-) Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk* ve inneke le minel mürseliyn; 

Bunlar Allâh işaretleri... Onları sana Hak olarak anlatıyoruz... Sen irsâl olan 
Rasüllerdensin. (A.Hulusi) 

İşte bunlar, Allah'ın âyetleridir. Onları sana hakkıyla okuyoruz. Şüphesiz ki sen o 
gönderilen resullerdensin.(Elmalı) 

Tilke ayatullahi netluha aleyke Bil Hakk işte bütün bu sana okuduğumuz, sana 
ilettiğimiz belgeler hakikati Allah'tan gelen belgeleridir. Biz sana bunların aslını, 
doğrusunu iletiyoruz. 

Bu Bil Hakk var ya aşağıdaki, son satırdaki Bil Hakk o özel olarak gelir ve birçok 
ayette de, kıssaların anlatıldığı bir çok ayette vurgu yapılır. Neden? Bu Bil Hakk 
ifadesi ile pekiştirilince kıssalar, buradan şunu anlıyoruz. Bölge halkının bildiği bir 
hikaye anlatılıyor. Ancak efsaneye karışmış ve bozulmuş bir hikaye. Aslı anlatılıyor. 
Yani biz bunun sana doğrusunu anlatacağız. Bölgede bu kıssa biliniyor. Medine 
Yahudileri iyi biliyorlar Talut ve Calut kıssasını. Ancak doğru bilmiyorlar. 
Efsaneleşmiş, mitolojik bir tabiata dönüşmüş, onun için de doğrusu yalanla karışmış. 
O sebeple Bil Hakk diye geldiği zaman anlıyoruz ki Kur'an doğrusunu ifade ediyor. O 
kıssanın aslını bize bildiriyor. Niçin? ve inneke le minel mürseliyn; Çünkü sen 
kendisine Risalet vazifesi verilenlerdensin. 

Mürsel risale gönderilen, haber gönderilen, mesaj gönderilen kişi demektir. Bunu 
şöyle de ifade edebiliriz, sen kendisine mesaj iletilenlerden birisin. Onun içinde biz, 
kendisine mesaj iletilen bir peygamber olarak sana bu hadiselerin hakikatini 
iletiyoruz. Eğer öyle ise sen, kendisine mesaj iletilen Nebilerden, elçilerden biriysen 
şimdi dinle; 

253-) Tilker Rusülü faddelna ba'dahüm alâ ba'd* minhüm men kellemAllahu ve 
refea ba'dahüm derecat* ve ateyna Iysebne Meryemel beyyinati ve eyyednahü 

396 

Bi Ruh-ıl Kudüs* ve lev şaAllahu maktetelelleziyne min ba'dihim min ba'di ma 
caethümül beyyinatu ve lakinıhtelefü, feminhüm men amene ve minhüm men 
kefer* ve lev şaAllahu maktetelu, ve lakinnAllahe yef'alu ma yüriyd; 

İşte o Rasüllerden bazısını bazısından daha üst özellikli kıldık. Onlardan kimi 
Allâh kelâmına muhatap oldu, kimini de derecelerle daha yükseltti. Meryemoğlu 
İsa'ya da açık deliller verdik, varlığında açığa çıkan Ruh-ül Kuds (kutsal 
kuvwveler) ile teyit ettik... Eğer Allâh dileseydi, onlardan sonraki toplumlar 
kendilerine açık deliller ulaştığı hâlde birbirlerini öldürmezdi. Fakat fikir 
ayrılığına düştüler, kimi iman etti kimi de inkâr etti. Eğer Allâh dilemiş olsaydı 
birbirlerini öldürmezlerdi... Ne var ki Allâh dilediğini yapar. (A.Hulusi) 

O işaret olunan resuller yok mu, biz onların bazısını, bazısından üstün kıldık. 
İçlerinden kimi var ki Allah, kendisiyle konuştu, bazısını da derecelerle daha 
yükseklere çıkardı. Biz Meryem oğlu İsa'ya da o delilleri verdik ve kendisini 
Rühu'I-Kudüs (Cebrail) ile kuvvetlendirdik. Eğer Allah dileseydi, bunların arkasındaki 
ümmetler, kendilerine o deliller geldikten sonra birbirlerinin kanına girmezlerdi. Fakat 
ihtilâfa düştüler, kimi iman etti, kimi inkâr etti. Yine Allah dileseydi, birbirlerinin kanına 
girmezlerdi. Fakat Allah dilediğini yapar. (Elmalı) 

Tilker Rusülü faddelna ba'dahüm alâ ba'd Evet, seninde içinde olduğun bu 
peygamberler silsilesi var ya, söz konusu elçilerden her birine diğerinden farklı 
meziyetler bahşettik. ba'dahüm alâ ba'd kalıbı, kalıp diyorum Arap dilinde bir kalıp 
bu. Farklı farklı çevirilere temel teşkil etmiş. Onun için de mealler bu konuda bir 
standart geliştirmemiş olabilirler. Lakin burada lafzen kelime olarak tercümesi, işte 
söz konusu elçilerin bazılarını bazılarına üstün kıldık diye çevrilebilir mi..! Böyle bir 
çeviri, ayetin maksadını ifade etmez bizce. Çünkü efdaliyyet, peygamberler arasında 
efdaliyyet, kategorik bir efdaliyyet inancı Kur'an tarafından bizzat yasaklanır. 

Hatırlayın, hemen bu surenin 285. ayet ne diyor orada;... la nuferriku beyne ehadin 
min RusuliHİ.. Bak./285 Biz onun elçileri arasından hiç birini ayırmayız. Tabii bu 
ayırım aynı zamanda inkar etmeyiz manasına da gelir. Lakin, bundan başka 
ayetlerde var. Bakınız İsra suresinin 55. ayeti; .. ve lekad faddalna 
ba'danNebiyyiyne alâ ba'din ve ateyna Davude Zebura; İsra/55 Bu ayet nasıl bitti 
bakınız, yine aynı form orada da geliyor, aynı form. ve lekad faddalna 
ba'danNebiyyiyne alâ ba'd Evet. 

Biz peygamberlerden bazılarını bazıları üzerine tafdil ettik. Üstün kıldık manası 
verilebilir mi? Eğer burada aynı kategorik ayırıma delalet etseydi ayet, Davud'a da 
Zebur'u verdik diye bitmezdi. Yani burada söylenmek istenilen nedir? Şudur; Her bir 
elçiye ayrı ayrı meziyet verdik. Her birinin kendine has özelliği var, hususiyeti var. Ki 
örnekte verilmiş. Burada mesela demektir devamı ayetin. Örneğin, mesela men 
kellemAllahu ve refea ba'dahüm derecat Onlardan kimisiyle Allah konuştu, kimisini 
de kat kat derecelerle üstün kıldı, yükseltti. 

Allah'ın konuştuğu kim? Hz. Musa, Kat kat derecelerle yükseltilen, Resulallah 
kastediliyor bu açık. İmaen Resulallah”ın kastedildiği tartışılmaz burada. Ama bazıları 
ifadesiyle Resulallah her halde olsa olsa Hz. İbrahim le burada eşleştiriliyor gibime 
geldi benim. Çünkü biraz sonra zaten söz oraya getirilecek. 

397 

ve ateyna Iysebne Meryemel beyyinati Ve Meryem'in oğlu İsa'ya da apaçık 
hakikati, apaçık belgelerini verdik. ve eyyednahü Bi Ruh-ıl Kudüs Mukaddes ruh ile 
onu destekledik. Biz Mukadder ruh, Bi Ruh-ıl Kudüs ibaresini daha önce işlemiştik. 

ve lev şaAllahu maktetelelleziyne min ba'dihim min ba'di ma caethümül 
beyyinatu ve lakinıhtelefü Evet burada yine bir insanlık yasası ifade ediliyor. Yine 
bir insanlık yasası. Kendilerine hakikatin apaçık belgeleri geldikten sonra ve lev 
şaAllahu maktetelelleziyne min ba'dihim min ba'di ma caethümül beyyinatu 
Eğer Allah dileseydi kendilerine hakikatin apaçık belgeleri geldikten sonra birbirlerinin 
kanına girmezlerdi. 

Allah bunu diledi mi? ve lakinıhtelefü Hayır, dilemedi. Yani insanların farklı farklı 
yaratılışını diledi. Allah kendine muhalefeti yok etmedi. Allah kendi muhalefetini bile 
yok etmemiş bakın. ve lakinıhtelefü Lakin ihtilaf ettiler. Çünkü Allah öbürünü 
dilememişti. Allah kendi muhalefetini yok etmezken ey siyasetçiler, ey insanlar, ey 
dünyayı çekip çevirenler muhaliflerinizi neden sürüm sürüm süründürüyorsunuz, yok 
etmeye çalışıyorsunuz ve bize de bir ders. 

Dünyayı çiçek bahçesi etmek gibi bir ütopyaya sarılmayın. Daima karanlık ve aydınlık 
olacak. İyi ve kötü olacak, imanla küfür olacak. Onun için görevinizi yapın. Ütopyaya 
saplanmayın. Düş ülkelerde rüya görmeyin. Ayağınız yere değsin. Gerçeklerle 
hareket edin. Planınızı da gerçekçi bir biçimde yapın. Bunun verdiği ders bu. 

Ve bir ima da yukarıya. Adeta peygamberlerin hepsi birbirinden farklı. Hepsinin 
kendine özgü meziyeti var. Ümmeti var. Derecesi var. Adeta burada söylenen bu 
hayatın tabiatı zaten. Hayatın doğasında var. Hayatın doğasında olan şey 
peygamberlerde niye olmasın. Onun için de onlar böyle sıra sıra aynı hizada dizilmiş 
şeyler değil. Hepsinin kendine has meziyeti var. Onun için peygamberler arasındaki 
farklılık ta, aslında hayatın doğasından gelen bu farklılığın bir tenevvuatı, yani 
zenginliği. Buradaki ihtilaf zenginlik anlamına da alınabilir. 

feminhüm men amene ve minhüm men kefer Devam ediyor, onlardan kimi iman 
eder, etti, kkmi de küfreder. İnkar etti. ve lev şaAllahu maktetelu İkinci kez geldi bu 
cümle. Eğer Allah dileseydi birbirinin kanına girmezlerdi. 

İkinci sefer gelmesinin bir sebebi olsa gerek diye düşünüyorum. Bu ikinci cümle bana 
doğrudan bu ümmete hitap ediyor gibi geldi. Birinci cümle Tarihi bir hakikati, İkinci 
cümle aynen birincisinin aynı formla gelmesi; Bu ümmette birbirine düşüp bir gün 
boğaz boğaza girecek anlamını taşıyor gibime geldi. Geleceğe bir işarettir. Yani 
sahabenin arasındaki o kanlı çatışmalara, çarpışmalara bir göndermedir gibi tefsir 
edilebilir mi acaba diye düşünüyorum. 

ve lakinnAllahe yef'alu ma yüriyd; Lakin, fakat Allah istediğini yapandır. İstediğini 
icra edendir. Bu noktada hiç kimse; “Ya rabbi sen yeryüzünü niçin dikensiz gül 
bahçesi etmedin..!” diyemez. Allah böyle diledi. Bu Allah'ın bir nizamı. Allah'ın 
yasasını öğrenmeye çalışın, hayatı doğru algılayın. Hayatı yanlış algılarsanız, suyu 
yokuş yukarı akıtmaya kalkışırsınız ve beceremezsiniz. Onun için de hayatı doğru 
okuyun. Doğru okursanız akıntı istikametinde kürek çeker ve menzil-i maksuda 

398 

erişirsiniz. Yani akıntıya karşı kürek çekmek zorunda kalmazsınız. Hayatın yasalarını 
size yardımcı kılarsınız o zaman. 

254-) Ya eyyühelleziyne amenü enfiku mimma razaknaküm min kabli en ye'tiye 
yevmün la bey'un fiyhi ve la hulletün ve la şefaatün, vel kâfirune hümüz 
zalimun; 

Ey iman edenler, ne alışverişin, ne dostluğun, ne de şefaatin olmadığı günden 
önce, Sizi rızıklandırdıklarımızda infak edin (imanınız dolayısıyla karşılıksız 
bağışlayın)... Kâfirler (Hakikati inkâr edenler), zâlimlerin (kendi nefsine zarar 
verenlerin) ta kendileridir. (A.Hulusi) 

Ey iman edenler! Kendisinde hiçbir alış verişin, hiçbir dostluğun ve hiçbir şefaatin 
bulunmadığı bir gün gelmeden önce, size verdiğimiz rızıklardan Allah yolunda 
harcayın. Kâfirlere gelince, onlar zalimlerdir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü enfiku mimma razaknaküm Bakınız burada farklı bir 
konuya girdi, ancak yukarıyla yine bağlantılı. Yine bağlantılı, çünkü yukarıdaki ölümü 
izah ediyor. Aslında bugün işleyeceğimiz hemen bütün ayetler bize ahlakın temel 
direğinin, öldükten sonra dirilip hesap vermeye iman olduğunu ima etmek için. Ahlaki 
kuralların en temel yasası, insanda ahlakın en temel düsturu, öldükten sonra hesap 
vermeye imandır. Onun için de bütün şu verilen örnekler ve verilecek örnekler, insana 
ahlakın temel yasasına dikkat çekmek içindir. 

Ya eyyühelleziyne amenü Ey iman ettiğini iddia edenler, enfiku mimma 
razaknaküm eğer iddianızı ispat etmek istiyorsanız size rızık olarak 
bahşettiklerimizden Allah yolunda harcayın, sarf edin. min kabli en ye'tiye yevmün 
la bey'un fiyhi ve la hulletün ne olmadan önce? Evet, kendisinde pazarlığın 
olmadığı, dostluğun olmadığı, ve la şefaatün şefaatin olmadığı gün gelmeden önce 
size rızık olarak verdiklerimizden Allah yolunda harcayın. vel kâfirune hümüz 
zalimun; Nankörler var ya nankörler, hem Allah'ın kendisine verdiğinden Allah'a 
vermek istemeyen, Allah'ın kendisine bir bağ bağışlayıp ta, kendisi bir üzüm 
bağışlamak istemeyen nankörler var ya, onlar zalimlerin kendi kendilerine 
zulmedenlerin, kötülük edenlerin ta kendileridir. 

Değerli dostlar burada bir atfa dikkatinizi çekmek istiyorum. Ciddi bir atıf var burada. 
O atıfta, hani hatırlayacaksınız, daha önce Allah'a kim güzel bir borç verir diyordu ya, 
Allah'a borç verirseniz borcunuzun karşılığını, kredinizin karşılığını ne zaman 
alırsınız. İşte orada alırsınız. Alacağınız günü tarif ediyor size. Öyle bir gün ki; O 
günde pazarlık yok, O günde dostluk sökmüyor, o günde şefaat yok..! Şefaati 48. 
ayeti işlerken işlediğim için geçiyorum. 

245. ayetle, Allah'a borç verenler karşılığını alacaklar ayetiyle irtibat kurar, bir atıftır 
demiştim. Hatırlayın Kur'andan; El ehıllau yevmeizin ba'duhüm li ba'dın adüvvün 
illel müttekıyn; Zuhruf/67 Nasıl bir gün o gün; O günü Kur'an tarif ediyor. Öyle bir 
gün ki, Öyle bir gün ki..! Dostluk fayda etmiyor, kimse size yardımcı olamıyor ve 
pazarlık geçmiyor kimseyle. Kur'an ın dediği gibi; El ehıllau yevmeizin ba'duhüm li 

399 

ba'dın adüvvün illel müttekıyn; o gün dostlar bile birbirine düşman oluyor, sadece 
Allah için dost olanlar hariç, muttakıler hariç. Bu ne güzel müjde değil mi..! 

Niçin dostlar düşman oluyor? Çünkü o gün eğer Allah için dostluk kurulmamışsa, 
Allah rızası için olmayan dostluklar düşmanlığa dönüşüyor. Menfaat bitiyor. Dünyevi 
dostlukların ahirete taşınması mümkün değil de ondan. Dünyada kalıyor o dostluklar. 
Ve onlar düşman oluyorlar. Hatta birbirlerinin yakasına yapışıp; “Ya rabbi benim 
küfrüme sebep bu, günahıma sebep bu..!” Diye onu suçlu gösteriyorlar. Ki Kur'an da 
bu tip sahneler anlatılır. 

Yine o gün nasıl bir gün? Yevme yefirrulmer'u min ahıyh; Abese/34 Kişinin 
kardeşinden kaçtığı, Ve ümmihi ve ebiyh; Abese/35 Babasından kaçtığı, 
annesinden kaçtığı, Ve sahıbetihi ve beniyh; Abese/36 Arkadaşlarından, 
evlatlarından, dostlarından, yakınlarından ya da eşinden kaçtığı..! Evet böyle bir gün. 

Yine o gün; İkra' Kitabek” oku sicilini kefa Bi nefsikel yevme aleyke Hasiyba; 
İsra/14 Bugün kendi hesabını görmek için sen sana yetersin. Kendi hesabını kendi 
ellerinle gör, kendi karnene kendin not ver. İkra' Kitabek..! Oku sicilini. Böyle bir gün 
o gün. İşte o günden söz ediliyor burada. O günde hiçbir şey fayda etmeyecek 
deniliyor. Tabii fayda edecek bir, bir var. Bir. O bir kim diye mi soruyorsunuz, Hadi 
öğrenin o zaman; 

255-) Allâhu lâ ilâhe illâ HÜ* elHayy'ül Kayyüm” lâ te'huzuHÜ sinetün vela 
nevm” leHÜ mâ fiys Semâvâti ve mâ fiyl Ard* men zelleziy yeşfe'u 'ındeHÜ illâ 
Bi iznih* ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm”* ve lâ yuhıytüne Bi şey'in 
min "ılmiHİ illâ Bi ma şâ"* vesi'a Kürsiyyühüs Semâvâti vel Ard* ve la yeüduhu 
hıfzuhümâ”* ve HUvel Aliyy'ül Azıym; 

Allâh O, tanrı yoktur sadece HÜ! Hayy ve Kayyum (yegâne hayat olan ve her şeyi 
kendi isimlerinin anlamı ile ilminde oluşturan - devam ettiren); O'nda ne uyuklama 
(âlemlerden bir an için olsun ayrılık), ne de uyku (yaratılmışları kendi hâline bırakıp 
kendi Zâti dünyasına çekilme) söz konusudur. Semâlarda ve arzda (âlemlerdeki 
tümel ilim ve fiiller boyutunda) ne varsa hepsi O'nundur. Nefsinin hakikati olan 
Esmâ mertebesinden açığa çıkan kuvve olmaksızın (biiznihi) O'nun indinde kim 
şefaat edebilir... Bilir onların yaşadıkları boyutu ve algılayamadıkları âlemleri... 
O'nun dilemesi (elvermiş olması) olmadıkça ilminden bir şey ihâta edilemez. 
Kürsüsü (hükümranlık ve tasarrufu (rubübiyeti)) semâları ve arzı kapsamıştır. 
Onları muhafaza etmek O'na ağır gelmez. O Aliy (sınırsız yüce) ve Aziym'dir 
(sonsuz azamet sahibi). (A.Hulusi) 

Allah'tan başka hiçbir ilâh yoktur. O daima diridir (hayydır), bütün varlığın idaresini 
yürüten (kayyum)dir. O'nu ne gaflet basar, ne de uyku. Göklerde ve yerde ne varsa 
hepsi O'nundur. İzni olmadan huzurunda şefaat edecek olan kimdir? O, kullarının 
önlerinde ve arkalarında ne varsa hepsini bilir. Onlar ise, O'nun dilediği kadarından 
başka ilminden hiç bir şey kavrayamazlar. O'nun kürsisi, bütün gökleri ve yeri 
kucaklamıştır. Onların her ikisini de görüp gözetmek O'na bir ağırlık vermez. O çok 
yücedir, çok büyüktür. (Elmalı) 

400 

Allâhu lâ ilâhe illâ HÜ* elHayy'ül Kayyüm Evet..! Kendisinden başka ilah olmayan 
tek Allah'tır o. Kim diye soruyorsanız. İşte öğrenin. O Allah'ı kendi lisanından yanıyın. 
Kimliği bu. Kendisinden başka tapılacak, tapınmaya layık mabut olmayan yegane 
ilahtır o Allah. 

El! Hayy dır. Bizatihi diridir. Mutlak diridir. Diriliğin kaynağıdır. Sadece diri değil, tüm 
dirilikleri yaratandır. Diri olan her şeye diriliği verendir. 

El Kayyüm Şimdi bunu nasıl Türkçeye çevireyim ben..! Türkçede karşılığı yok ki. 
Koskoca iki cümle kurmam gerekecek. Kendi kendisine yeten ve kendisi dışındaki 
her şeyin kaynağı olan, kendisi dışında ayakta kalan, her şeyi ayakta tutan tek Zat'tır 
O. 

Hani demiştim ki, kişinin kendi kendisine yettiğini zannetmesi şirktir. Çünkü kendi 
kendisine yeten sadece Allah'tır. İnsan kendi kendisine yetmez. Onun için de Allahsız 
bir nefes alamaz insan. Bir adım atamaz insan. Atmaya çalışırsa yürüdüğü yer 
cehennem olacaktır. Kör, sağır ve dilsiz olacaktır. Devam ediyor, Rabbimiz kendisini 
tanıtıyor. Kimlik beyanı bu. 

lâ te'nuzuHÜ sinetün vela nevm O'nu ne gaflet basar, ne uyku tutar. Yok öyle şey. 
Söyler misiniz, bir canlı söyler misiniz gaflet basmayan, uyku tutmayan. İçinizde en 
uyanığınızı getirin ey insanlar, en uyanığınızı. Gaflet basmayan, uyku tutmayan bir 
insan söyler misiniz? O bunlardan münezzehtir. Onun için de böyle bir Allah 
karşısında dikkatli olun. Yani onun gafil olduğu bir an bulamazsınız ki, şu anda 
görmüyor beni, istediğimi yapayım diyesiniz. Onun unuttuğu bir zaman bulamazsınız 
ki yapayım ya çok geçti unutur, daha çok zaman var, o zamana kadar Allah unutur 
diyemezsiniz. Hiç birini unutmaz. Onun için bir anınızı O'nun kudret nazarından 
kaçınamazsınız. 

leHÜ mâ fiys Semâvâti ve mâ fiyl Ard Sadece siz değil, göklerde ve yerde olan her 
bir şey O'na aittir. Sadece siz O'na ait değilsiniz. Sizin dışınızdaki tüm varlıklarda 
O'na ait. 

men zelleziy yeşfe'u 'ındeHÜ illâ Bi iznih Ayet-el Kürsi, Kur'an ın can damarı, 
Ayet-el Kürsinin de can damarı bu cümle. men zelleziy yeşfe'u 'ındeHÜ illâ Bi iznih 
O'nun izni olmaksızın katında şefaat edecek olan kimmiş bakayım. Hele şunu bir 
görelim..! Söyleyin bakayım bana O'nun izni olmaksızın O'nun katında şefaat edecek 
olan kimmiş. Boyunu görelim. 

Bu bir nefiy cümlesi, olumsuzlama cümlesi. Bir iddia var, bu iddiayı yalanlayan bir 
cümle dikkat edin. Cümlenin geliş tarzı çok önemli. Bir iddia var karşıda, karşının 
iddiasını sert ve şiddetli bir biçimde reddediyor bu cümle. Karşının iddiası nedir? 
Açık, falanca, falanca, falanca Allah katında bize şefaatçi olur. Bizi alır eteğine toplar 
götürür, bu bir tarz. 

Onun için bu her çağda değişebilir, her toplumda değişebilir. Bazı toplumlarda işte 
cahiliye müşrik toplumu gibi, Putlar. Yoksa onlar Allah'a inanıyorlardı. Bunlar nedir 
diye sorduğunuzda Kur'an dan öğreniyoruz ki onlar şu cevabı veriyorlarmış; 
-liyükarribuna ilellahi zülfa.. Zümer/3. Bunlar bizi Allah'a yaklaştıran aracılardır. 
Öyle diyorlarmış. Yoksa Allah'a inanmadıklarından değil. Ama inandıkları Allah, 

401 

inançlar, Allah inançları uzak bir Allah inancı. Uzak, her an göremez, bize karışamaz, 
bir aracı lazım. Onun için de aracı tutmak lazım. 

Kur'an işte bu inancı yerden yere çalıp sahih bir Allah inancı kurmak istiyor. Onun 
içinde ısrarla; Yakın, sizi sizden iyi gören, size şah damarınızdan daha yakın bir Allah 
inancını yerleştirmeye çalışıyor. Her satırda, Kur'an ın her satırında bunu görürsünüz, 
açık ya da gizli. Bunu görürsünüz. 

Onun için takva, ittika, Muttaki kelimeleri ve bu kökten türemiş Kur'an da ki tüm takva 
ile ilgili terimler hep Allah'ın kula çok yakın olduğunu andıran kelimelerdir. Evet, 
Takvanın kökeninde Allah'ın her an seni gözlediği, seni bildiği, seni takip ettiği, seni 
terbiye ettiğinin şuurunda olmak. Allah bilincidir bu. Zikir de budur zaten. Zikir şuur 
dirilimidir. Sürekli hatırda tutmak, gözetlendiğinizi hatırda tutmak. 

Burada, söylenecek çok şey var tabii, ama biraz hızlı yürümek istediğimden ben 
şimdilik bu kadarla iktifa ediyor ve devam ediyorum. 

ya'lemu ma beyne eydiyhim ve ma halfehüm Onların önünde ve açıkta olanı da, 
arkada ve gizli olanı da bilir Allah. Tabii yukarıda Allah'ın sıfatlarından bazıları ifade 
edildi. Zaten sözün buraya gelmesi doğal akışı içerisinde gerekiyordu. 

Burada insana doğrudan bir uyarı var. Allah insanın önünde, ma beyne eydiyhim Bu 
bir kalıptır Arap dilinde. Aslında iki eli arasında, lafsi manası budur. Ama bunu 
mecazen ifade ettiği mana, açıkta olanlar, yani açıkça yaptıklarımız. Arkada olanlarda 
gizlice, saklayarak, ta..! yüreğimizde, ta..! zihnimizin dehlizlerinde düşündüklerimiz. 

Tabii bunun en meşhur manalarından ikisi önümüzde olan dünya, arkamızda olan 
ahiret. Tersini de söylemiş bazıları burada ifade edilen insan ahirete doğru, Allah'a 
doğru yürüyen, ölümüne doğru yürüyen insan olduğu için, önünde olan ahiret, 
arkasında kalan dünya biçiminde de tefsir etmiş bazı müfessirler. Ama Allah gizli ve 
açık, küçük ve büyük her bir şeyi bilir. Bu gerçek ifade ediliyor. 

ve lâ yuhıytüne Bi şey'in min "ılmiHİ illâ Bi ma şâ Evet, O'nun ilminden hiçbir şeyi 
O dilemedikçe kavrayamazlar. Kim? Kim kavrayamaz? O şefaatçiler ve şefaat 
bekleyenler. Onun kime şefaat edeceğini nereden öğrenmişler. Veya kime şefaat 
hakkı vereceğini nereden öğrenmişler. Bu O'nun ilmi içerisinde burada ima edilen o. 

Tamam birileri birilerinden şefaat bekliyor da, kim söyledi onlara Allah'ın onlara şefaat 
izni vereceğini. Kaldı ki şefaatin ne olduğunu dediğim gibi 48. ayette işlemiştim. 
Orada demiştim ki; Şefaat şuna benzer, bir örnekle izah etmiştim; Bir kişinin birine 
verdiği ödülü bir başkasına onur olarak, falana verdiğim ödülü sen takdim eder misin 
demesidir. 

Şimdi ödülü takdim eden insan ödülün hakiki sahibi midir. Onun ödülle, ödülün 
takdiriyle alakası yok. Onu onurlandırmak için oranın amiri, oranın reisi, oranın lideri, 
oranın başkanı, onu onurlandırmıştır. Falana ben ödül verdim, bunu vermeyi de sana 
tevdi ediyorum. Yani seni onurlandırıyorum ödül vermekle. Falana ödülünü ver. Şimdi 
siz birinden ödül istemek zorunda kalırsanız o ödülün sahibinden mi istemeniz doğru 
olur, yoksa ödülü takdim eden, sizden farkı olmayan o kişiden mi. Ondan isterseniz 
ödülün sahibi gücenmez mi..! Ve bu durumda adresi şaşırmış olmaz mısınız. 

402 

İstemeniz gereken adresten değil de, istememeniz gereken adresten istemekle 
aslında ödül sahibine de hakaret etmiş olmaz mısınız. Ödülü takdir eden o, ne ödülü 
verileceğini takdir eden o, ödülün kime verileceğini takdir eden o, ödülün kim 
tarafından verilmesi gerektiğini de takdir eden o. O halde siz nasıl kalkıp ta kendi 
kendinize ondan bir haber almadan, onun bilgisin de olan bir konuda fikir 
yürütüyorsunuz da kendi kendinize falanı ödül tevdi edici biri gibi görmeye 
çalışıyorsunuz. Diyor Kur'an. İşte bu. 

vesi'a Kürsiyyühüs Semâvâti vel Ard Burada daha azametli bir cümle geldi. O 
adeta Allah'ın sonsuz kudretine bir delalet olsun diye, O'nun sonsuz kudret ve 
otoritesi gökleri ve yeri kaplamıştır diyor. 

Kürsiy sandalye manasına gelir, taht manasına gelir. Dahası, bir semboldür. Onun 
için “tahttan indi” dediğiniz zaman, Abdülhamit tahttan indi cümlesi kurulduğu 
zaman siz, Ha..! Abdülhamit tahttan yere indi anlamazsınız. Otoriteden alaşağı edildi, 
saltanattan düştü. Tahta çıktı diye duyduğumuz zaman siz ha, falanca adam tahtın 
üzerine çıktı oturdu anlamazsınız. Otoriteyi ele geçirdi diye anlarsınız. Onun için, 
Tahtı yıkıldı diye duyduğunuz zaman taht devrildi demek ki diye anlamazsınız. Bu 
zaten gülerler böyle bir şeye. Devleti yıkıldı, yönetimi yıkıldı anlarsınız. Onun için 
burada ki bir mecazdır ve Allah'ın kudret ve azametine delalet eder. 

ve la yeüduhu hıfzuhümâ Onları, gökleri ve yeri gözetmek O'na ağır gelmez. ve 
HUvel Aliyy'ül Azıym; O yücedir ve azametli olan bir Rabdır. Yüce, gerçekten yüce 
ve azametli olan yalnızca O'dur. Daha doğru bir tercüme ile; Gerçekten yüce ve 
azametli olan yalnızca O'dur. 

Ayet-el Kürsi'nin, ki buna ayet-el kürsi denir biliyorsunuz. Efdaliyeti konusunda bir çok 
hadis gelmiş. Bu hadislerden bir çoğu ya zayıf, ya da uydurma. Bir çok sure faziletine 
ilişkin ayetlerde olduğu gibi. Ama bunlardan sahih olanları var. Biri, sahih olan bu 
rivayetlerin birinde peygamberimiz Ayet el kürsi'yi; 

İnsanın bireysel ve toplumsal emniyetini sağlayabilecek manevi bir güç olarak takdim 
edişi var. Onun için de yatarken Ayet el kürsinin okunması konusunda ki teşvik edici 
hadis, sadece Ayet el Kürsinin okunduğu mekanı değil, ona komşu olan mekanların 
da emniyet altına alındığını ifade eder. 

Yine namazlardan sonra Ayet el kürsiyi okumamız Resulallah'tan bize kadar gelen 
sahih bir haberledir. Namazlardan sonra Ayet el kürsiyi okumamızı teşvik eden bu 
haberde bir çok müjdelerle doludur. 

Neden böyledir? Dediğim gibi Kur'an da en çarpıcı ayetler, Allah'ın kimliğini bize 
bildiren ayetlerdir. İhlas suresinin önemi de buradan gelir onun için. Çünkü o da 
Allah'ım sen kimsin sorusun cevabı olduğu için yüce bir suredir yoksa surelerin hepsi 
yücedir tabii ki. Ancak Ayet el kürsinin özel bir yerinin olduğu bize kadar nakledilen 
sahih hadislerden açıkça anlaşılıyor. 

Ben bu nokta da kainatı ve mahlukatı bire bir göremediğimiz için Resulallah'tan bize 

kadar gelen sahih rivayetlere güvenmemiz, inanmamız ve amel etmemizin 
hakkımızda hayırlı olduğuna inanıyorum. 

403 

Ve dünyayı birlikte paylaştığımız görünmez varlıklara karşı, onların şerrine karşı 
korunmanın yöntemlerinin de manevi olduğuna inanıyorum. Bu manevi yöntemlerin 
de öyle hurafelerden, derme çatma bilgilerden değil, bize kadar gelen sahih 
haberlerden ve tamamen Kur'an dan almamız gerektiğine inanıyorum. 

Ve manevi tehlikelere karşı korunmanın en güzel yönteminin manevi bir zırh olan 
Cevşen-ül kebir olan, büyük kalkan olan Kur'an la mümkün olduğuna inanıyorum. 
Onun için kendinizi Kur'an kalkanıyla manevi tehlikelere karşı koruyun. Bunda hiçbir 
beis yok, aksine bunu yapmanız teşvik edilmiş. 

256-) Lâ ikrahe fid Diyni kad tebeyyenerrüşdü minel ğayy* femen yekfür 
Bittağuti ve yu'min Billahi fekadistemseke Bil urvetil vüska, lenfisame leha* 
vAllahu Semiy'un 'Aliym; 

"DİN"de (Allâh yaratısı sistem ve düzeni (Sünnetullah) kabul konusunda) zorlama 
yoktur! Rüşd (Hakikat en olgun hâliyle) ortaya çıkmış, sapık fikirlerden 
ayrılmıştır. Kim Tagut'u (gerçekte var olmayıp vehim yollu var sanılan kuvvelere 
tapınmayı) terk eder, (varlığını oluşturan) Allâh'a (Esmâ'sına) iman ederse, 
kesinlikle o kopması mümkün olmayan, hakikatindeki sağlam bir kulpa 
yapışmış olur. Allâh Semi' ve Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Dinde zorlama yoktur. Çünkü doğruluk, sapıklıktan ayırd edilmiştir. Artık her kim 
tağutu inkar edip, Allah'a inanırsa, sağlam bir kulpa yapışmıştır ki, o hiçbir zaman 
kopmaz. Allah, her şeyi işitir ve bilir. (Elmalı) 

Lâ ikrahe fid Diyn Zorlama dinde yoktur. Herkesin dilinde gezen hele bu günlerde 
dilinde gezen bir ayet. Lakin kimsenin manası üzerinde düşünmediği, herkesin diline 
gelip böyle olur olmaz yerde konuştuğu savurduğu bir ayet. Zorlama dinde yoktur. 
Yani zorlamanın tabiatı dinde yoktur. 

Bu ne demektir? Bir kimse zorla bir dine sokulmaz. İslam zorla kendisine gireni 
Müslüman saymaz. Çünkü İslam bir irade meselesidir. Hür irade meselesidir. Hür 
iradesi ile seçmeyen bir insan Müslüman olmaz. 

Onun için de Tarihte hiçbir Alim, Hiçbir imam, hiçbir müçtehit İslam'a zorla giren 
Müslüman olacağı, zorlama yoluyla, zorla İslam'a sokulan insanın Müslüman olduğu 
yolunda herhangi bir şey söylememiş. Ve tabii İslam'a zorla sokulması yönünde de 
herhangi bir görüş bildirmemişlerdir. Onun için de daima seçenekli davet sunulur. 
Davet denilir, davet edilir. Savaşların gayesi de İnsanları zorla İslam'a sokmak 
değildir. Öyle olsaydı cizye olmazdı, öyle olsaydı Müslümanların 400 yıl, 500 yıl, 600 
yıl, 700 yıl hükmettikleri yerde şimdi bir tane gayri Müslim olmaması lazımdı. Ama 
tam tersi. 

Osmanlı, 350 yıl 400 yıl balkanların tümünde hükümranlık etmiş, hakimiyet yürütmüş. 
Ama balkanlar gayri Müslim'le dolu. Osmanlının 450 yılda, kılına, tüyüne 
dokunmadığı gayri Müslim'ler, geleli 100 yıl olmuşlar, şimdi Müslüman'ı horluyorlar. 
Dikkatinizi çekerim. 

404 

Endülüs'te İslam devleti 650 yılı aşkın, 700 yıla yakın hükümranlık sürdü. Ama 
Endülüs'te Hıristiyan hiç eksilmedi, hiç bitmedi, hiç kökü kazınmadı. Lakin Endülüs'te 
Müslümanların 15. y.y.da hezimete uğramasından sonra, çok değil, sadece 100 yıl 
sonra damızlık için bir tane Müslüman yoktu İspanya'da. 

Evet, işte fark. Onun için değerli dostlar burada Lâ ikrahe fid Diyn zorlama dinde 
yoktur derken, zorla kimse Müslüman olmaya zorlanamaz, lakin bu yanlış anlaşılıyor 
ve kullanılıyor. 

Şimdi bir insan düşünün, Berber levhası asmış. Siz traş olmaya varıyorsunuz, 
zorlama be kardeşim diyor. Siz ona saçmalama diyeceksiniz. Yani benim sana traş 
olmaya varmam, ya da berber yazmışsın, bir traş eder misin diye söylemem, 
zorlamak mı? Yoksa iddianın ispatını istemek mi. Zorlamakla ne alakası var. Siz 
doktor önlüğü giymişsiniz ve hastanede geziyorsunuz. Biri gelmiş beni tedavi eder 
misin deyince, Zorlama be kardeşim diyorsunuz. Bu saçma olur tabii gülerler adama. 
Ne zorlaması be kardeşim, çıkar sırtından önlüğü doktor değilsen. Sahtekarsam o 
ayrı bir mesele. Onun için Müslüman'ım dedikten sonra, Müslüman gibi davranırsın. 

Tabii ki ibadetlerde de zorlama yoktur. Çünkü zorla ibadet olmaz. Bir insana zorla 
kıldırdığınız namazdan dolayı o insana namaz ecri verilmez. Çünkü ibadet gönüllülük 
esasına dayanır. Vicdani bir hadisedir. Lakin onun ortamı sağlanır. Zaten İslami bir 
topluma düşen de budur. Lakin, bir Müslüman'a, Müslüman ol demek, bir berbere 
berber ol demek kadar doğaldır. Bir doktora doktor ol demek kadar doğaldır. 
Zorlamak falan da değildir. Müslüman'san adam gibi Müslüman ol. Değilsen 
Müslüman'ım diye geçinme, çıkar sırtındaki önlüğü, indir o levhayı. Hiç olmazsa 
insanların umuduyla oynama. İnancıyla oynama. Onun için burada iki şeyi birbirinden 
ayırmak lazım. 

kad tebeyyenerrüşdü minel ğayy Artık, doğru ile yanlış birbirinden seçilip 
ayrılmıştır. 

femen yekfür Bittağuti ve yu'min Billahi fekadistemseke Bil urvetil vüska, 
lenfisame leha Kim Tagut'u inkar eder ve Allah'a da iman ederse kesinlikle kopmaz 
bir tutamağa yapışmış olur. Bu Kelime-i Şahadetin tefsiridir dostlar. Bu ayet Kelime-i 
şahadetin tefsiridir. La ilahe İllallah Kelime-i tevhidin daha doğrusu. Kelime-i 
Tevhidin La ilahe İllallah kelimesinin tefsiridir, şerhidir. La ilahe Tagut'u inkardır. 
İllallah Allah'a imandır. 

Tagut nedir..! Kısaca eğer Beydavi'nin ve Zemahşeri'nin tarifini esas alacak olursak, 
sizi Allah yolundan alıkoyan her bir şey Tagut'tur. Canlı olur, cansız olur, cismani 
olur, şeytani olur, ruhani olur, manevi olur, maddi olur, ve sen olur sanem olur hepsi 
olabilir. 

Aslında putlar Tagut değildir. Çünkü Tagut irade ile insanı Allah yolundan alıkoyandır. 
Putlar insanı Allah yolundan alıkoymaz, çünkü onların canı yoktur, iradesi yoktur. 
Tüm putlar Tagut'ların adi birer aletleridirler. Onun için Tagut putlara hükmedenlerdir. 
Putların ekmeğini yiyenlerdir. Put sektörünün tepesinde oturanlardır Tagut. 

Onun için Tagut'u inkar etmeyen Allah'a iman etmiş olmaz. Tagut kendisini Allah'la 
karşı karşıya koyandır. Yani Allah bir şeyi emretti, o da bir başka şeyi. Allah bir şeyi 

405 

yasakladı, o Allah'ın yasakladığını serbest bıraktı. Allah bir şeyi emretti, o Allah'ın 
emrettiğini yasakladı, ya da serbest bıraktı. İşte Tagut'luk budur. Onun için bu 
manada iman etmiş olmak için mutlaka Tagut'u inkar etmek gerektir. Yoksa olmaz. 
La ilahe demeden illallah demenin hiçbir hükmü olmadığını gibi, ki müşrikler İllallah 
diyorlardı ama La ilahe demiyorlardı. Allah'a iman ediyorlar, Allah'la beraber başka 
şeylere de iman ediyorlardı. 

Onun için yu'min Billahi eğer Allah'a iman ediyor, lakin yekfür Bittağut Tagut'u 
inkar etmiyorsa o Allah'a iman etmiyor demektir. Onun imanı makbul değil, merdut 
bir imandır. 

Bu ayet gerçekten de bu konuda hiçbir tefsire mahal bırakmayacak kadar açıktır. 
Böyle olan, Tagut'u inkar edip Allah'a iman eden, ki Tagut'u inkar aynen Kelime-i 
Tevhid'de geldiği gibi La ilahe gibi önde gelmiş. Önce Tagut'u inkar edeceksin. 
Kendisine ilahlık yakıştıran, Kendisini Allah'ın yerine koyan, Allah'ın hükmü 
karşısında hüküm, Allah'ın otoritesi karşısında otorite ortaya koyan bir otoriteyi inkar 
etmedikçe Allah'a iman etmeniz işe yaramıyor. Böyle yapanlar kopmaz bir halkaya 
yapışmış olurlar. 

vAllahu Semiy'un 'Aliym; Kimin gerçekten böyle inanıp ta, kimin içlerinde Tagut'a 
birazcık iman ettiğini Allah çok iyi işitir ve çok iyi bilir. 

257-) Allahu Veliyyülleziyne amenü yuhricühüm minez zulümati ilenNur* 
velleziyne keferu evliyaühümüt tağutu yuhricunehüm minen Nuri ilez zulümat* 
ülaike ashabün nar* hüm fiyha hâlidun; 

Allâh iman edenlerin Veliyy'sidir; onları zulmattan (karanlıklardan - hakikat 
bilgisizliğinden) Nur'a (ilmin aydınlığında hakikati görmeye) çıkartır. Fiilen küfür 
(hakikati inkâr) hâlinde olanlara gelince; onların velisi Tagut'tur (gerçekte var 
olmayıp var sandıkları kuvveler, fikirler), onları nurdan zulmete dönüştürür. İşte 
onlar, ateş ehli (sonuçta yanmaya mahküm) kişilerdir. Onlar o şartlarda sonsuza 
dek kalıcıdırlar. (A.Hulusi) 

Allah, iman edenlerin velisidir. Onları karanlıklardan aydınlığa çıkarır. İnkâr edenlerin 
velileri de tağuttur, onları aydınlıktan karanlıklara çıkarırlar. İşte onlar 
cehennemliklerdir. Orada ebedi olarak kalırlar. (Elmalı) 

Allahu Veliyyülleziyne amenü Allah imanların, iman edenlerin velisidir. Halk diliyle 
amiyane tabirle galatla (meşhur) evliyasıdır. Herkesin bir evliyası var.Tarih boyunca 
böyle olmuştur. Sizin evliyanız kim diye sorarlarsa burada ayette iman edenlerin 
evliyası Allah'tır diyor. yuhricühüm minez zulümati ilenNur Evliyanın bir özelliği 
olması lazım, nedir o özellik, o insanları zulümattan, karanlıktan aydınlığa çıkarır. 

Dikkatinizi çekerim zulümat çoğul, Nur tekil. Niçin? Karanlık tek olmaz. Çünkü 
kaynağı yok. Karanlığın kaynağı yok ki tek olsun. Karanlıklar var. Onun içinde bir 
karanlıktan çıkan mutlaka aydınlığa girmiş değildir, bir başka karanlığa girebilir. 
Karanlıklar vardır. Zulümat vardır. Kaynağı olmayan karanlığın tek olması mümkün 
değil. Karanlık, ışığın yokluğu halidir. Bir başına bizatihi var değildir. İşte batıl 
karanlıktır. Batıl, yoktur yani. Aslında yok olandır batıl. 

406 

Karanlığın aslı yoktur. Mış gibidir. Sanaldır. Similatiftir. İşte bugünkü modem hayat 
gibi. Yok. Aydınlığın yokluğuna karanlık denir. Yoksa bizatihi var olan bir şey değildir 
karanlık. Işığı çektiniz mi, geride karanlık kalır. 

Işığın yokluğu halidir dedim. Niçin Nur tek gelmiştir, tekil? Çünkü kaynağı vardır. Bir 
yerde aydınlık varsa mutlaka kaynağı vardır. Bir yerde aydınlık varsa, ışığın 
kaynağını bulabilirsiniz. Oraya bir yerden ışık geliyordur. Bunu bulabilirsiniz. 

velleziyne keferu evliyaühümüt tağut Küfreden kimselerin evliyası ise tağutlardır. 
Bakın herkesin kendine göre bir evliyası var demiştim ya, Kur'an bunu diyor. 
Küfredenlerin evliyası da tağutlardır. 

yuhricunehüm minen Nuri ilez zulümat Onların da bir işlevi var. Ne işlev yapar 
onlar? İnsanları ışıktan alıkoyar, karanlıklara doğru yönlendirirler. Karanlıktan 
karanlığa. Onlara cici oyuncaklar gösterirler karanlığa döndürmek için. Çünkü onlar 
yarasa ruhlulardır. Yarasa ruhlu oldukları için güneş gözlerini kamaştırır. Geceleri 
çalışırlar. Çünkü suçları görülsün istemezler. Onun için kara yüzlü, kara çağın, kara 
yüzlü, kara vicdanlı, karanlık adamlarıdır onlar. Karanlığın çocuklarıdır. Hep kara kara 
işler yaparlar. Ve şeytanın askerleridir. Onun için de insanları karanlıklara çağırırlar. 
ülaike ashabün nar İşte onlar ateşin çocukları, ateşin ashabıdır. hüm fiyha hâlidun; 
Ve orada kalıcıdırlar geçici değil. 

258-) Elem tera ilelleziy hâcce İbrahiyme fiy Rabbihi en atahullahul mülk* iz kale 
İbrahiymu Rabbiyelleziy yuhyiy ve yumiytu, kale ene uhyiy ve umiyt* kale 
İbrahiymu feinnAllahe ye'tiy BişŞemsi minel meşrikı fe'ti Bi ha minel mağribi 
febühitelleziy kefer* vAllahu la yehdil kavmez zalimiyn; 

Allâh, kendisine hükümdarlık verdiği için, İbrahim ile Rabbi konusunda tartışanı 
görmedin mi? İbrahim: "Benim Rabbim O'dur ki diriltir ve öldürür" dediğinde, o 
da :"Ben de diriltir ve öldürürüm" dedi. İbrahim: "Allâh Güneş'i doğudan 
doğduruyor, hadi sen batıdan doğdur bakalım" dediğinde ise, o kâfir (hakikati 
örten) apışıp kaldı! Allâh zâlimler topluluğuna hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

Allah, kendisine hükümdarlık verdi diye, Rabbi hakkında İbrahim'le tartışanı görmedin 
mi? Hani İbrahim, ona: "Benim Rabbim odur ki, hem diriltir, hem öldürür." dediği 
zaman: "Ben de diriltir ve öldürürüm." demişti. İbrahim: "Allah güneşi doğudan 
getiriyor, haydi sen onu batıdan getir!" deyince o inkâr eden herif şaşırıp kaldı. Öyle 
ya, Allah zalimler topluluğunu doğru yola iletmez. (Elmalı) 

Elem tera ilelleziy hâcce İbrahiyme fiy Rabbihi en atahullahul mülke İbrahim'le 
Rabbi hususunda kendisine mülk verdik, Rabbi, kendisine hükümranlık verdi diye 
tartışan şu adama baksana diyor Kur'an. Kim bu adam? Biliyorsunuz Nemrut'tu. Allah 
kendisine hükümranlık, yönetim verdi diye İbrahim'le Rabbi hususunda tartışmaya 
giriyor. Baksana şu adama diyor Kur'an. 

iz kale İbrahiymu O zaman İbrahim demişti ki; Rabbiyelleziy yuhyiy ve yumiyt 
Benim rabbim hayat veren ve öldüren bir Rabdir. kale ene uhyiy ve umiyt O da 

407 

İbrahim'e cevap verdi, bende hayat verir ve öldürürüm. Dedi. Hatta tarihlerin 
anlattığına göre iki adam getirdi ceza evinden, birine hadi, sen git dedi, birini de 
oracıkta kellesini kestiriverdi. Ben de böyle öldürür ve hayat veririm dedi. 

kale İbrahiym İbrahim bu sefer dedi ki; feinnAllahe ye'tiy BişŞemsi minel meşrikı 
fe'ti Bi ha minel mağrib Allah güneşi doğudan doğdurur, hadi sen de eğer ilahlığa 
kalkışıyorsan onu batıdan doğdur. 

febühitelleziy kefer Kafir donakaldı. vAllahu la yehdil kavmez zalimiyn; Allah, 
bakın, Nemrut'tan bahsediyor, kavme getiriyor sözü. Topluma. 

Niçin? Oysaki yukarıda bir kişiden bahsetti. Hiçbir sapkın, arkasında bir sapkınlar 
sürüsü olmadan ayakta kalamaz. Onun için her Nemrut, her Nemrut'u Nemrut yapan 
bir kitle vardır. Ve onlar da Nemrut'la beraberdir. Onlarda Nemrut'tur. İsterse 
Nemrut'luk yapmasınlar. Nemrut'un Nemrut'luğuna ses çıkarmıyor ve katkıda 
bulunuyorlarsa onlarda Nemrut'un hükmündendirler. İşte onun için ayet böyle bitiyor. 

vAllahu la yehdil kavmez zalimiyn; Allah kendi kendine kötülük eden bir topluma 
hidayet etmez. Onları doğru yola iletmez. Devam ediyor; 

Ayetin, dersimin başında söylemiştim, okuduğum ayetlerin hemen hepsi ahlaki 
davranışın temel direği olan, öldükten sonra dirilmeye iman ile ilgili. Onun için de 
sözü döndürüp döndürüp oraya getiriyor. Bakınız yukarıda Vakii bir kıssa anlattı. 
İbrahim'e ilişkin. Şimdi de burada temsili bir kıssa anlatacak. 

259-) Ev kelleziy merra alâ karyetin ve hiye haviyetün alâ 'uruşiha* kale enna 
yuhyiy hazihillahu ba'de mevtiha* feematehullahu miete 'amin sümme beaseh* 
kale kem lebist”* kale lebistü yevmen ev ba'da yevm* kale bel lebiste miete amin 
fenzur ila taamike ve şerabike lem yetesenneh* venzur ila hımarike ve li 
nec'aleke ayeten lin Nasi venzur ilel ızami keyfe nünşizüha sümme neksuha 
lahmâ* felemma tebeyyene lehu kale a'lemü ennAllahe alâ külli şey'in Kadiyr; 

Şöyle birinin (haberini almadın mı)? Bir yerleşim alanına uğramıştı ki binaların 
üstü altına gelmiş, insanları helâk olmuş, "Allâh şurayı bu ölüm sonrasında 
nasıl diriltir" diye düşünmüştü. Allâh onu orada öldürmüş ve yüz sene sonra 
diriltmişti. "Ne kadar kaldın" dedi... O da: "Bir gün veya birazı kadar" cevabını 
verdi. Allâh buyurdu: "Hayır, yüz sene geçti üzerinden... İşte bak yiyecek 
içeceğine, hiç bozulmamış, ama eşeğine bak (nasıl çürüyüp sırf kemikleri kalmış!) 
Seni insanlar için bir işaret - ibret kılalım diye (yaptık bunu)... Kemiklere bak 
nasıl onları kaldırıp üzerlerine et giydiriyoruz." Bu suretle iş açıkça belli olunca 
şöyle dedi: "Biliyorum, kesinlikle Allâh her şeye Kaadir'dir!" (A.Hulusi) 

Yahut o kimse gibisini (görmedin mi) ki, bir şehre uğramıştı, altı üstüne gelmiş, ıpıssız 
yatıyordu. "Bunu bu ölümünden sonra Allah, nerden diriltecek?" dedi. Bunun üzerine 
Allah onu yüz sene öldürdü, sonra diriltti, "Ne kadar kaldın?" diye sordu. O da: "Bir 
gün, yahut bir günden eksik kaldım." dedi. Allah buyurdu ki: "Hayır, yüz sene kaldın, 
öyle iken bak yiyeceğine, içeceğine henüz bozulmamış, hele eşeğine bak, hem 
bunlar, seni insanlara karşı kudretimizin bir işareti kılalım diyedir. Hele o kemiklere 
bak, onları nasıl birbirinin üzerine kaldırıyoruz? Sonra onlara nasıl et giydiriyoruz?" 

408 

Böylece gerçek ona açıkça belli olunca: "Şimdi biliyorum ki, Allah her şeye kadirdir." 
dedi. (Elmalı) 

Ev kelleziy merra alâ karyetin ve hiye haviyetün alâ 'uruşiha Yoksa sen alt üst 
olmuş, her tarafı yıkılıp harabeye dönmüş şehre uğrayıp ta; kale enna yuhyiy 
hazihillahu ba'de mevtiha öldükten sonra Allah bütün bunları nasıl diriltecek diyen 
kimse gibi misin sen de bu kimse gibimi düşünüyorsun diye ayete girdi. Yani böyle 
biri var, faraza. Bir kasabaya uğramış şehre, yerle bir olmuş, mahvolmuş, alt üst 
olmuş, tahrip olmuş her yer ve o kasabayı gören biri dedi ki; Allah öldükten sonra 
burayı nasıl diriltecekmiş, diyen gibi misin diyor sende. Sen dediği hepimiz. 

Kale enna yuhyiy hazihillahu ba'de mevtiha* feematehullahu miete 'amin 
sümme beasehu Temsil devam ediyor. Allah onu 100 yıl ölü bıraktı ve hemen 
ardından yeniden diriltti. kale kem lebist Kendisine soruldu. Ne kadar kaldın? 

kale lebistü yevmen ev ba'da yevm Bir gün, ya da bir günden daha az kaldım diye 
cevap verdi. İlginç bir örnek veriyor. Yani kendinizi ölmüş kabul edin. Mezardasınız 
ve böyle bir diyalogla karşı karşıyasınız. Mezardaki insanın zaman mefhumunu ele 
alıyor. Evet. 

kale bel lebiste miete amin Hayır, aksine sen 100 yıl kaldın. fenzur ila taamike ve 
şerabike lem yetesenneh İstersen bak yiyeceğine ve içeceğine daha bozulmamış 
bile. venzur ila hımarik ve bir de eşeğine bak. ve li nec'aleke ayeten lin Nas Biz 
seni insanlara bir işaret kıldık işte böylece. venzur ilel ızam ve bir de bak şu 
kemiklere, keyfe nünşizüha sümme neksuha lahmâ Onları nasıl yerli yerince dizip 
ardından üzerini etle kapladığımızı düşünsene..! Baksana buna. felemma tebeyyene 
lehu Bütün bunlar kendisine açıklanınca şu itirafta bulundu, bulunur o kimse: kale 
a'lemü ennAllahe alâ külli şey'in Kadiyr; Der ki; Tamam itiraf ettim, teslim oldum. 
Artık bildim ki Allah her bir şeye kâdirdir. Der. 

Bu ayet nedir, neden söz ediyor derseniz, doğrusu bu ayetin olmuş bir olaydan söz 
ettiğine dair elimizde ciddi ve sahih hiçbir belge ve delil yok. Tefsirlerin bu konuda 
anlattıkları uzun uzun hadiseler ve hikayeler ise tamamen İsrailiyyatın mitolojik 
kaynağı olan Talmut'tan alınmış. Orada da sahih bir desteği yok. Onun içinde ben 
hiçbir hikayeye girmeden burada temsili bir şeyin anlatıldığı görüşündeyim. Yani bize; 
Kendinizi böyle bir insanın yerine koyun. Allah o günün insanına o günün unsurlarıyla 
bir ders veriyor. Gerçekten de kabirdeki bir insanın, 500 sene önce ölmüş bir insanı 
şimdi kaldırsanız, bu cevapları almaz mısınız? 

Tabii Cenab-ı Hakkın nasıl dirilteceğine ilişkin bir çok delilleri, bir çok belgeleri var. Bu 
belgelerden belki de o günün insanının bildiği, belki efsane olarak dillerde dolaşan, 
belki gerçekten yaşanmış bir hadise olarak rabbimiz onlar bir kıssa anlatıyor. 

260-) Ve iz kale İbrahiymu Rabbi eriniy keyfe tuhyil mevta* kale evelem tu'min* 
kale belâ ve lâkin liyatmeinne kalbiy* kale fe huz erbeaten minet tayri 
fesurhünne ileyke sümmec'al alâ külli cebelin minhünne cüz'en 
sümmed'uhünne ye'tiyneke sa'ya* va'lem ennAllahe Aziyz'un Hakiym; 

409 

Hani İbrahim de:"Rabbim bana ölüleri nasıl dirilttiğini göster" demişti. Rabbi 
de: "İman etmedin mi?" demişti. (İbrahim): "Ettim de, kalbimin mutmain olması 
için (fiilen görmek istedim)..." "Kuşlardan dört tür al, onları kendine alıştır, sonra 
onların her birini dört tepeye koy; sonra da onları kendine çağır. Sana koşarak 
(uçarak) gelsinler. Bil ki Allâh Aziyzdir, Hakiym'dir." (A.Hulusi) 

Bir zamanlar İbrahim de: "Ey Rabbim! Ölüleri nasıl dirilttiğini bana göster!" demişti. 
Allah: "İnanmadın mı ki?" buyurdu. İbrahim: "İnandım, fakat kalbim iyice yatışsın diye 
istiyorum." dedi. Allah buyurdu ki: "Öyle ise kuşlardan dördünü tut da onları kendine 
çevir, iyice tanıdıktan sonra (kesip) her dağın başına onlardan birer parça dağıt, 
sonra da onları çağır, koşa koşa sana gelecekler ve bil ki, Allah gerçekten çok 
güçlüdür, hüküm ve hikmet sahibidir." (Elmalı) 

Ve iz kale Ve bize de yine farklı bir biçimde yaşanmış bir kıssa anlatıyor. O da şu; Ve 
iz kale İbrahiymu Hani İbrahim demişti ki; Rabbi eriniy keyfe tuhyil mevta Ölüyü 
nasıl diriltirsin bana göster ya rabbi. Demişti. Meraklı bir peygamberdi. Böyle bir şeyi 
merak etmişti ve istemişti. Kale Allah cevap verdi; evelem tu'min Yoksa inanmadın 
mı? Diye sordu Allah. 

Evet, diyaloga bakın Rabbi ile İbrahim arasındaki sıcak diyaloga. Aşk ve naz makamı 
adeta. Evet, Kale, İbrahim cevap verdi. Belâ Hayır ya rabbi, bilakis inandım iman 
ettim. ve lâkin liyatmeinne kalbiy Fakat kalbim yatışsın için soruyorum. Yani aynel 
yakıyn görmek istiyorum. Hak-el yakıyn yaşamak istiyorum. 

kale fe huz erbeaten minet tayri Allah cevap verdi. O halde dört tane kuş al, 
fesurhünne ileyke onları kendine itaate alıştır. Tam manası bu. Onları kendine itaate 
alıştır, terbiye et. sümmec'al alâ külli cebelin minhünne cüz'en Onlardan her birini 
cüz CÜZ, ayrı ayrı bir tepeye koy. Ya da sal. sümmed'uhünne ve ardından çağır. 
ye'tiyneke sa'ya sana uçarak geldiklerini göreceksin. Sana uçarak gelecekler. 

va'lem ennAllahe Bakın biraz önce ayet nasıl birmiş ti; kale a'lemü ennAllahe 
Burada da va'lem ennAllahe Aziyz'un Hakiym; Ve iyi bil ki Allah aziyzdir. Yani 
kendisinden şüphe edilmekten münezzehtir. Çok yücedir. İzzet sahibidir. 

Hatta bunda bir nükte de var, o da şu; İbrahim, sen de inanmasan Allah'ın nesi 
eksilir, Allah'ın nesi eksilir. Hiç olmasanız Allah'ın nesi eksilir. Öyle Aziyz ki Allah, 
izzetini sizden almıyor ki. Sizin inanmanızla Allah'a bir izzet eklemiş olmuyorsunuz. 
Siz inanmakla kendinize şeref ve izzet katmış oluyorsunuz. İzzetinizi Allah'tan 
alıyorsunuz çünkü. 

Va'lem ennAllahe Aziyz'un Hakiym; Yani iyi bil ki İbrahim, sen aşk ile, naz-ü niyaz 
ile bunu sordun, ben de bu yolu gösterdim. Yoksa Allah'ın sana ihtiyacı falan yok. Bir 
dost, bir Halilsin ve niçin sorduğun da ortada ama şunu aklından çıkarma ki Allah 
sana muhtaç falan değil. Sen inanmanla Allah'a bir şey gelecekte değil. Hakiym; 

Ha..! Niçin böyle yapıyor, niçin bütün bu alemi yaratıyor, İnsanları yaratıyor, insanlar 
içerisinden sapıkları yaratıyor, kafiri yaratıyor, ardından bir de peygamberleri 
gönderiyor, peygamberler de dönüp bir de bu soruları soruyorlar dersen, Hikmeti 
vardır. Sen bu soruyu soracaksın ki gelecekte kıyamete kadar müminlerden bazıları, 

410 

bazı inandıkları şeyler hakkında gönüllerinde bizatihi görme isteği, aşkı belirir, bir 
Aynel Yakıyn olarak hissetmek yaşamak arzusu gelirse gönüllerine, kendilerini 
suçlamasınlar. Benim imanımda bir tereddüt mü var, bir şüphe mi var, niye ben bu 
soruları soruyorum, Allah acaba nasıl yaratır diye, veya Allah nasıldır acaba, veya 
ahiret nasıldır acaba diye soruyorum..! Diyerek kendilerini suçlamasınlar. Bu da ilahi 
bir mizansendir adeta. Sen bunu sor ki İbrahim, gelecek insanlar, müminler rahat 
etsinler. Böyle bir duyguyla kendilerini imanda şüpheye düşmüş görmesinler. Diye 
işte bir çok hikmetinden biri de budur. 

Burada değerli dostlar ahlaki bir ders var bu ayette. Bu ayetin tefsirlerde farklı farklı 
yorumu yapılmış, hatta o kadar uzun şeyler anlatılmış ki, biraz da zorlamalarla 
anlatılmış tabii. Ben bu ayetin olağan üstü bir yere çekilmeden de çok büyük ahlaki 
dersler içerdiğini görüyorum. 

Allah'ın ölüyü nasıl dirilteceğini merak ediyorsan ey insan, işte Allah'ta tüm eşyaya ve 
varlığı terbiye etti bakın. İbrahim nasıl kuşu terbiye edince, terbiye edilmiş kuş 
çağrılınca terbiye edene geliyor. Bunda hayret edecek ne var. Allah'ta eşyayı öyle 
terbiye etti. Tüm eşyayı öylesine kendisine alıştırdı ki..! Işığını oradan alıyor çünkü. 
İbrahim nasıl terbiye ettiği kuşları çağırınca kendisine geldiyse, Allah'ta Rabbül 
Alemin olarak terbiye ettiği eşyayı çağırınca kendisine gelecek. O kuşlar gibi emre 
amade olacaklar. Sen çağırınca terbiye ettiğin kuşlar sana geliyor da Allah çağırınca 
terbiye ettiği ruhlar Allah'a uçarak niye gelmesin. Bunda hayret edilecek, bunda 
anlamayacak, bunda bilmeyecek ne var? Çok ilginç bir ahlaki ders değil mi? 

Aslında öyle olağan üstü hale büründürmeye de hiç gerek yok, bir takım keşlime 
zorlamaları ile görüyorsunuz. Senin emrine amade olan kuşlar çağırınca geliyorsa 
Allah'ın emrine amade olan ruhlar ve bedenler niçin Allah çağırınca kalkıp ta 
gelmesinler, bunda şaşılacak bir şey yok ey İbrahim diyor Cenab-ı Hak. Bu dersi 
veriyor. İşte bu ahlaki ders aynı zamanda öldükten sonra dirilmeye, öldükten sonra 
dirilmekte ebedi adaletin gerçekleşeceğine bir delildir. Eğer ebedi adalet yoksa, 
ahlaki davranış ta yok. Ahlaki davranışa insanı mecbur eden şey, bir gün karşılığını 
göreceğidir. Göreceği inancıdır. 

(Ek bilgi 1 - Bu âşıkane niyaz üzerine, Allah hayatın uçup giden bir şey olduğuna 
işaret olsun diye buyurdu ki, öyle ise kuşlardan dördünü -rivayete göre kelimesindeki 
elif-lâm ahd için olmak üzere tavus, horoz, karga, güvercin veya kartal tut da bunları 
çevir, kendine meylettir, kendine bağla. 

Hamze kırâetinde Sâd'ın kesresi ile , diğerlerinde zammesiyle okunur. Zammelisi 

pa 

dan, kesrelisi den gelir ki, ikisi de, "imâle" (meylettirme, bir tarafa eğme) anlamına 
birer lügat (sözlüktür) tır. Parça parça kesmek, biçim biçim kesip ayırmak anlamlarına 
da gelir. Zammeli okunuşu, "imale" (meylettirme), kesrelisi (kesme) anlamına olduğu 

açıklanmış ve iki şekilde de tefsir edilmiştir. Fakat kesme anlamı âyetin daha 
sonrasından da anlaşılacağı için burada "imale" yeterlidir. "İmale"nin ile kullanılması 
(sılalanması) da kendine bitiştirme, katma anlamını verir veya bu anlamı gerektirir. 

Bunun için âyetin anlamı: Onları kendine meylettir, evir, çevir, kendine bağla, 
biçimleriyle. kendilerine özel gerçekleri (karekterleri) ile bil, tanı, demektir. (M. Hamdi 

Yazır (Elmalılı) — Hak dini kuran dili)| 

(Ek bilgi; Hz.İBRAHİM Kuşların Canlanması 
411 

(Nemrüd, İbrâhim -aleyhisselâm-'a; 

“—Rühları vermek süretiyle diriltmeyi ve rühları alıp kabzetmeyi gözünle gördün mü?” 
diye sormuştu. 

İbrâhim -aleyhisselâm-, süküt etmiş, hemen ardından kendisine bu ibretli hâdise 

gösterilmişti. 

Cenâb-ı Hakk'ın buyurduğu vechile İbrâhim -aleyhisselâm-, birer adet tavus, karga, 

güvercin ve horoz aldı. Dördünü de kesip parçaladı. Hepsini birbiriyle harman etti. 

Dört parça hâlinde dört tepeye koydu. Sonra hepsini çağırdı. Onlar da hemen uçarak 
kendisine geldiler.) (Ebussuud tefsiri)| 

Allahu alem..! 

İşte bu inanç Ahirete imandır dostlar. Ahirete yakıyn derecesinde iman eden 
kullarından kılsın bizi diyorum Rabbim. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

BAKARA SURESİ (261-274) (19) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 
“Bismillahirrahmanirrahim” 
Sevgili dostlar bugünkü dersimize Bakara suresinin 261. ayetinden devam ediyoruz. 

261-) Meselülleziyne yunfikune emvalehüm fiy sebiylillâhi kemeseli habbetin 
enbetet seb'a senabile fiy külli sünbületin mietü habbetin, vAllahu yudaıfu 
limen yeşa'* vAllahu Vasi'un 'Aliym; 

Mallarını Allâh'a imanları dolayısıyla insanlara karşılıksız bağışlayanların misali, 
yedi başak oluşturan ve her başağında yüz tane bulunan tek bir buğday 
tohumu gibidir. Allâh dilediğine daha da katlar. Allâh Vasi'dir, Aliym'dir. 
(A.Hulusi) 

Mallarını Allah yolunda harcayanların durumu, bir tanenin durumu gibidir ki, yedi 

başak bitirmiş ve her başakta yüz tane var. Allah, dilediğine daha da katlar. Allah'ın 
rahmeti geniştir. O, her şeyi bilir. (Elmalı) 

412 

Meselülleziyne yunfikune emvalehüm fiy sebiylillâh Allah yolunda mallarını 
karşılıksız olarak harcayanların misali, kemeseli habbetin enbetet seb'a senabile 
fiy külli sünbületin mietü habbe Bir tohum gibidir ki o tohumdan 7 başak çıkar, her 
başakta 100 dane bulunur. 

Kur'an bir üstteki konuyla bu ayetle başlayan konuyu bir bütün olarak zikretti. Bir 
üstte hatırlayacak olursanız varlığın, tüm yaratıkların kaçınılmaz akıbeti olan ölüm ve 
tekrar dirilişle ilgili ayetler işlendi ve bize ahiretten bir pencere açtı Kur'an. Bunun 
arkasından da bizi toplumsal sorumluluğa davet ediyor. Toplumsal 
sorumluluklarından biri de, kazandığımız servette ihtiyaç sahiplerinin, yoksulların 
hakkı olduğunu unutmamak. 

Kur'an ın özlediği bir toplum bencil bir toplum değil. Kur'an ın özlediği bir toplum 
fedakar bir toplum. Kur'an ın özlediği bir insan tipi, elde ettiği her bir şeyi emanet 
bilen bir insan tipidir. Servette, parada, makamda, malda bir emanettir. Ve bu 
emanete sadakat göstermek, onun üzerindeki Allah'ın ve kulun hakkını vermektir. 

İşte bu noktada Kur'an ın İnfak dediği kazandığınız servetlerden ihtiyaç sahiplerine 
karşılıksız olarak yardım yapmak geliyor. Biz buna kısaca infak diyoruz. Bu noktada 
Kur'an karşılıksız yapılan yardımı bir misalle izah ediyor ve bir tohuma benzetiyor. 
Öyle bir tohum ki; 7 başak veren ve her başağında 100 dane bulunan, yani bire yedi 
yüz veren bir tohum. Bir tarla düşünün, bu noktada siz işlediğiniz hayırla karşılıksız 
yaptığınız yardımla 1 e 700 veren bir ekim yapmış oluyorsunuz. Aslında buradaki 
rakamlar kinayedir. Mecazdır. 7 ve 100 rakamları çokluğa delalet ederler. Yani Allah, 
yaptığınız, özellikle kendi yolunda yaptığınız her bir hayrı sonsuzca arttırır, 
ödüllendirir, sonsuzca size karşılığını verir demektir. 

Bu noktada Habbe kelimesi üzerinde bir miktar durmak isterim. Habbe tohum 
demektir. Daha doğrusu ürünü tohum olarak ekilen her türlü bitkiye denir. Yani hem 
tohumu, hem meyvesi olacak. Meyvesi aynı zamanda tohumu olmaya aday her 
meyve hububat tır. Çoğulu habbenin, hububattır. Bunun içine nohut girer, mercimek 
girer, buğday tabii ki, arpa, çavdar ve buna benzer tüm hububat girer. İşte bunlar 
birer habbedir. 

Muhabbette aynı kökten gelir. Habbenin tarlası toprak, muhabbetin tarlası yürektir. 
Muhabbette eğer tarlasını bulur ve Allah için olursa ayette belirtildiği gibi; yunfikune 
emvalehüm fiy sebiylillâh Allah yolunda muhabbet beslenir. Allah yolunda bir kimse 
sevilirse o zaman bu yürek 1 e 700 değil, 1 e 700.000 veren bir yürek olacaktır. 

Aslında her hayrın karşılığında metafizik bir simetriği vardır. Yani siz maddi olarak bir 
dane bağışlamışsanız, o danenin karşılığında size hem yüreğinizde, hem de Ahirette 
bir dane verilir. Allah'ın yüreğinize verdiği o dane sizi yürek olarak zenginleştirir. Bu iç 
zenginliğidir. Verdiğiniz her hayırla, yaptığınız her iyilikle aslında karşınızdakini 
zenginleştirmiş olmazsınız. Veren kendisini zenginleştirmiş olur. Gerçek zenginlikte 
budur. Akıllı insan malından hayır yaparak gönül dünyasını zenginleştirendir. Onun 
içinde Kur'an böyle gerçekten de insanı etkileyen bir misal veriyor. Her başakta 100 
dane olan 7 başak veren bir tohum gibidir diyor. Allah yolunda yapılan iyilik. 

Buradaki fiy sebiylillâh aslında Kur'ani bir kavram olarak ta kullanılır. Gündelik dilde 
de kullanılır. fiy sebiylillâh yardım etmek, fiy sebiylillâh yaşamak, fiy sebiylillâh 

413 

ölmek, fiy sebiylillâh gitmek. Yani neden ve niçin sorularına Allah için cevabının 
verildiği her şeydir fiy sebiylillâh. 

Neden buradasınız? fiy sebiylillâh Allah için buradayım. Neden bunu yapıyorsunuz 
fiy sebiylillâh Allah için yapıyorum. İşte bu soruya verilmiş bu cevap eyleminizin 
verimliliğinizi belirliyor. Bire kaç vereceğini belirliyor. Çünkü eylemi bereketlendiren 
Allah'tır. Siz sadece verensiniz. Ancak, bereket veren değilsiniz. Siz eğer doğru bir 
biçimde, doğru bir yöntemle verirseniz, bereketini de Allah verecektir ve kat kat 
arttıracaktır ki işte bu noktada onu söylüyor ayet. 

vAllahu yudaıfu limen yeşa' Allah dilediği kimseye kat kat verir. Kat kat arttırır. 

Aslında burada ahlaki bir probleme dikkat çekiliyor. Bu ahlaki problem öncelikle 
imanın insanda iktidar olup olmadığı ile ilgili bir problemdir. İnsanda iman iktidara 
geçmişse yürek başkentinde, beden ülkesinin yürek başkentinde iman iktidar olursa 
bu iktidarın Kur'an a gör 2 büyük tezahürü var. 

1 — Kuldan Allah'a doğru, 
2 — Kuldan topluma doğru. 

Kuldan Allah'a doğru uzanan imanın tezahürü nedir, namazdır. Kuldan topluma 
doğru uzanan imanın tezahürü nedir? İnfaktır. Kur'an imandan sonra en çok iki şey 
üzerinde durur, namaz ve infak. Yani servetten karşılıksız yardımda bulunmak, iyilik 
yapmak. Niçin bu ikisi? Maun suresi size niçin sorusunun cevabını verir. Bakınız 
maun suresi bir bütündür. Topyekun surenin ayetleri aynı anda inmiştir. Ve bir örgü 
gibi birbirine geçmiştir, bölünemez sure. 

Maun suresi 2 bölümde ele alınabilir topyekun indiği halde. İlk ayetleri yoksulu 
doyurmak, yetimi gözetmek, teşvik etmek doyurmaya. Son ayetini de buna katarsak, 
yardımı engellememek, yardım etmekten söz ederken ikinci bölümü namaz kılmak, 
kıldığı namazın farkına varmamak, namazı gösteriş olsun diye kılmak ve namazın ne 
müthiş bir sosyal boyutu olduğunu bilmemekten söz eder. Çok ilginçtir. 

Bu kısacık sure içerisinde bu iki farklı gibi duran konu neden aynı ele alınmıştır diye 
soracak olursanız ki ilk ayetlerin işlediği konu ile biter son ayet; Ve yemneunel 
maun;(Maun/7) diye biter ve yardımı engelliyorlar. Yardıma mani oluyorlar. Diye 
biter. Oysaki namazdan bahsediyordu. Bakınız namazla yardım, namazla iyilik, 
namazla infak iç içe, yan yana, adeta bu sure kadar parçalanamaz. İşte bize Kur'an 
bu duyguyu veriyor ve diyor ki: 

Allah'a karşı sorumluluğunuzdan bağımsız değildir topluma karşı sorumluluğunuz. 
Eğer namazınızın namaz olmasını istiyorsanız, namazdan elde etmek istediğiniz 
getiriyi getirmesini istiyorsanız mutlaka namazın simetrik boyutu olan insandan 
Allah'a, insandan topluma doğru ulaşan boyutlarını da göreceksiniz. Onları göz ardı 
ederek namazdan istenileni alamazsınız. Namaz size tam olarak istediğinizi vermez. 
Miraca dönüşmez. Namaz sizin için bir içsel tecrübe olmaz. Namaz sizin için Allah'la 
bir diyaloga dönüşmez. Niçin? Çünkü siz topluma karşı olan sorumluluğunuzu yerine 
getirmiyorsunuz. İşte burada işlenen konu aslında namaz kadar önemli bir konu. 

414 

Ahlaki olarak namazla birlikte İslam'ın ve onun Kitabi olan Kur'an ın bize en çok 
sözünü ettiği konu. Devam ediyor. 

vAllahu Vasi'un 'Aliym; Ey insan sen verirsem tükenir diye mi korkuyorsun. O 
zaman sen Allah'ı tanımıyorsun. O halde senin problemin veremiyorsan eğer, iyilik 
yapamıyorsan, servetinden hayır yapamıyorsan, senin problemin inançla ilgili bir 
problem. Yani Allah'ı tanımakla ilgili bir problemin var senin. O halde gel sana Allah'ı 
tanıtayım. Allah kimdir ey insan biliyor musun, ey sen vermekten korkan, verince 
tükenir zanneden insan Allah kimdir sen biliyor musun? Bu sorunuza cevap ayetin 
sonunda geldi. 

vAllahu Vasi'un 'Aliym; Allah sınırsızdır. Vasi" sınırsız demektir. Tabii bunun 
tahtında müstefir olarak rahmetiyle sınırsızdır, mağfireti ile sınırsızdır, servetiyle 
sınırsızdır. Vermesiyle ödüllendirmesiyle sınırsızdır. Onun için adeta Vasi' kelimesi 
üstteki 1 e 700 verme kinayesini de tefsir ediyor. Oraya kinaye demiştim kesretten 
kinaye, yani çokluğa delalet eder. Adeta 1 e 700 dedim, sen bunu daha da 
arttırabilirsin demektir ki bu aslında manevi bir karşılık değil, maddi olarak ta tarımda 
buna ulaşılmış. 

Tarım işiyle meşgul olan Ziraat mühendisleri bir dane çimlendiğinde her çimi, çimler 
çatallandığında ayırıyorlar birbirinden, ayrı ayrı ekiyorlar. Bu yöntemle bir daneden 
2.000 i aşkın dane elde edilebilmiş. Bu denenmiş ve 2.000 i aşkın dane alınmış. Bir 
daneden. Bir dane buğdaydan. Tane demiyorum, dane deyince tek başına mücerret 
olarak buğday danesi akla geldiği için dene, d ile kullanıyorum kasıtlı olarak. 

İşte bunun gibi, yani Allah yolunda yaptığınız her iyilik, bire sonsuz veren bir tohuma 
dönüşür. Bu sizin veriş niyetinize, iş usulünüze, veriş edebinize,veriş ahlakınıza 
bağlıdır bire ne kadar fazla alacağınız, işte o usul, edep ve ahlakın da ne olması 
gerektiği daha sonraki ayetler size söyleyecek. 

Ve ikinci bir sıfatı daha hatırlatılıyor. Allah vasi'dir. Sınırsızdır, bir de nedir? Aliym 
dir. El vermekten korkan, ey servetinden karşılıksız yardımdan korkan insan, sen 
Allah'ın seni ve verdiğini gördüğünü sanırım bilmiyorsun, ya da doğru inanamıyorsun. 
İçin yata yata buna inanamadın ki elin tutuk davranıyor. Eğer Allah'ın seni her an 
gördüğüne inansaydın, bunu içine sindirseydin, vermekten korkar mıydın? 

Tabii Allah'ın gördüğüne inansaydın, verdiğini başkalarına ilan etmek gibi bir ahlaki 
zaafa da düşmezdin. Onun için problemin senin Allah'ı tanımak konusundadır. Allah'ı 
iyi tanı. Ve devam ediyoruz. 

262-) Elleziyne yunfikune emvalehum fiy sebiylillâhi sümme la yutbi'une ma 
enfeku mennen ve la ezen lehüm ecruhüm ınde Rabbihim* ve la havfün aleyhim 
ve la hüm yahzenun; 

Mallarını Allâh'a imanları dolayısıyla insanlara karşılıksız bağışlayan, 
sonrasında da bu yaptıklarına başa kakma ya da eziyet gibi davranışlar 
eklemeyenlerin, Rableri indinde (nefslerinin hakikatini meydana getiren Esmâ 
bileşimlerinden kaynaklanan) özel ecirleri vardır. Onlara korkacakları bir şey 
yoktur, hüzün duyacakları bir şey de! (A.Hulusi) 

415 

Allah yolunda mallarını infak eden, sonra verdiklerinin arkasından başa kakmayı, 
gönül incitmeyi uygun görmeyen kimselerin Rableri yanında mükafatları vardır. 
Onlara hiçbir korku yoktur ve onlar, üzülmeyeceklerdir. (Elmalı) 

Elleziyne yunfikune emvalehum fiy sebiylillâh Allah yolunda servetlerini karşılıksız 
olarak harcayanlar, sümme la yutbi'une ma enfeku mennen ve la ezen ve bunun 
ardından da başa kakıp gönül incitmeyen kimseler, lehüm ecruhüm ınde Rabbihim 
Onların ödülleri Rablerinin katındadır. Yani onlara ne vereceğini sadece Allah bilir. 

Burada bir miktar durmalı. Başa kakıp gönül incitmeyenler mennen ve la ezen, la 
mennen ve la ezen demektir. Aslında ikinci la ya dil olarak ihtiyaç yok gramatik 
olarak. Mennen'in la sı, Ezen'e de yeter. Peki dilde iki kere tekrarlanırsa olumsuzluk 
edatı bu ne anlamı verir, tefsirimize de yarıyor bu, birinden birini yapsanız dahi aynı 
suçu işlemiş olursunuz. İkisini birlikte yapmanız şart değil, la mennen ve la ezen 
biçiminde. İster başa kakın, ister gönül incitin. Hayrı yapıyor, bir insan düşünün 
karşısındakine iyilik yapıyor ama arkasından başa kakıyor. Yaptığı iyiliği ona fatura 
biçiminde çıkarıyor ve gönül incitiyor. İyilik yaptığı insanın gönlünü incitiyor. 

Bunun ne anlama geldiğini derin düşündüğümüzde hemen fark ederiz. Bu ne anlama 
geliyor, aslında Allah'a fatura çıkarmak anlamına geliyor. Çünkü Allah için yaptığınızı 
söylüyorsunuz, Allah için yaptığınızı söylediğiniz halde fatura çıkarıyorsunuz. Başa 
kakıyorsunuz, gönül incitiyorsunuz. Allah için yaptınızsa bırakın onu Allah biliyor, 
karşınızdakinin başına kakmanıza gerek yok. Gönül incitmenize hiç gerek yok. Ve 
devam ediyor; 

ve la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; İşte bunu yapmayanlar, başa 
kakmayanlar, servetinden karşılıksız iyilikte bulunup ta başa kakmayıp gönül 
incitmeyenler, işte onların ecirleri Allah katındadır. Yani sadece Allah bilir. Sınırsızca 
karşılığı vardır ve yine devam ediyor ayet; ve la havfün aleyhim ve la hüm 
yahzenun; onlar geçmişten dolayı kaygı duymayacaklar, üzüntü duymayacaklar, 
gelecek için de endişe duymayacaklar. Evet onlar; ve la havfün aleyhim ve la hüm 
yahzenun; havf sadece geçmişe hüzün de geleceğe ilişkindir. Onlar ne gelecek için 
ne de geçmiş için kaygı ve endişe duymayacaklar. Korku ve hüzün duymayacaklar. 

Niçin geçmiş için? Geçmişte şunu şunu yapmıştım diye pişman olmayacaklar. Aksine 
sevinecekler. 1 e 700, 1 e 7000 i görünce sevinecekler, iyi ki yapmışım diyecekler. Ve 
gelecek için kaygı duymayacaklar, kaygı duymadıkları içinde verecekler. Çünkü 
bilecekler ki karşılığını fazlasıyla alırlar. Onun için havf burada çok önemli bir 
kavram, yine hüzün çok önemli bir kavramdır. Pişman olmayacaklar verdikleri için. 
İşte iman eden bir kimsenin hayır yaparken nasıl bir psikoloji ile yapması gerektiğini 
bu ayet tanımlıyor bize. 

Bu ayetin Hz. Osman hakkında indiğini söyler bazı kaynaklar. Ki Hz. Osman bir 
savaş sırasında büyük ihtimalle bu ya Bedir ya Uhut'tur, servetinden büyük bir miktarı 
Allah Resulünün İslam ordusu için infak toplaması sırasında bağışlıyor. Ki bunun 
1000 altın olduğunu söylerler, Resulallah ne kadar memnun olmuşsa bu davranış 
karşısında; Allah'ım ben Osman'dan razıyım, sen de Osman'dan razı ol..! Ne 
kadar memnun olmuşlarsa. Yine başka bir varyantında bu rivayetin, Allah'ım, ben 

416 

Osman'ı unutmayacağım, kesinlikle sen de Osman'ı unutma..! Buyuruyorlar. 
Devam ediyoruz yine aynı konuya; 

263-) Kavlün ma'rufun ve mağfiratün hayrun min sadekatin yetbeuha ezâ* 
vAllahu Ganiyy'un Hâliym; 

Bir güzel söz ve bir kusuru örtmek, ardından eziyet gelen bağıştan daha 
hayırlıdır. Allâh Gani'dir, Haliym'dir. (A.Hulusi) 

Bir tatlı dil ve kusurları bağışlamak, arkasından eza ve gönül bulantısı gelecek bir 
sadakadan daha hayırlıdır. Allah, hiçbir şeye muhtaç değildir, halimdir, yumuşak 
davranır. (Elmalı) 

Kavlün ma'rufun ve mağfiratün hayrun min sadekatin yetbeuha ezân Gönül alan 
hoş bir söz ve rahmet dilemek, dilenen bir rahmet diyelim, hayrun min sadekatin 
yetbeuha ezân arkasından incitmenin geldiği bir yardımdan daha çok hayırlıdır. Öyle 
değil mi..! Gönül alan bir söz söyleyin, eğer arkasından başa kakacaksanız, gönül 
incitecekseniz, orada kalsın yaptığınız. Gönül alıcı bir söz söyleyin bu daha karlıdır 
sizin için diyor Kur'an adeta. 

Yani ayetin söylediği gerçek, tefsir ettiği hakikat şudur; İnsanı önceleyin insanı. 
Yüreği önceleyin. Siz karşınızdakine yardım edipte onun kalbini kırdıktan sonra, 
aslında siz karşınızdakine en büyük kötülüğü yapmış oluyorsunuz. O yardımın hiçbir 
değeri kalmıyor ki..! 

Yadım alan açısından düşünelim bunu; Onurunu zedeledikten sonra siz ne verseniz 
onu ikna eder ki..! Ne verseniz zedelenmiş onuru tamir olur ki..! İnsan onurunun fiyatı 
olurmu..! Bedeli olur mu..! Onun içinde eğer verdikten sonra onurunu 
zedeleyecekseniz, bırakın vermeyin. Çünkü zedelenmemiş bir onur daima kazanır 
servet getirir de, dünyanın serveti bir onur satın alamaz. Onun için burada insan 
önceleniyor. Devam ediyor ayet; 

vAllahu Ganiyy'un Hâliym; ve böyle yapan, başa kakan, iyilik yaptıktan sonra 
karşısındakini inciten insanlara Allah kendisini şu sıfatlarıyla hatırlatıyor. Allah 
Ganiyy'dir, yani sınırsız biçimde zenginlik sahibidir. 

Bunu, bu bir tek sözcüğü tefsir için aslında birçok sözcüğü yan yana dizmek lazım. 
Yeryüzündeki tüm zenginliklerin mutlak biçimde kaynağı olandır Allah. Allah, 
zenginliği kendinden olan ve her zenginin zenginliği kendisine bağlı olandır manasına 
gelir. Yeryüzünde ne kadar zengin varsa, zenginliğini Allah'tan almıştır. 

ĞGaniyy demek, servetin mutlak sahibi demektir. İnsan hiçbir zaman bu manada 
Ğaniyy değildir. Niçin Ganiyy değildir? Çünkü servetin mutlak sahibi değildir. 
Emanetçisidir. Onun içinde aslında insanın karşısındakine kendi kazandıklarından 
yardım etmesi, emanetten yardım etmesidir. 

Bu bilinç, bu duygu, bu şuur insanı sürekli diri tutar. Sürekli insanı Allah karşısındaki 
şuurunu uyanık kılar. Allah'a karşı sorumluluğunun şuurunda kılar insanı bu bilinç. 

417 

Servet emanettir, sıhhat emanettir, makam emanettir, mevkii emanettir, beden 
emanettir, çocuk emanettir. Bütün bunları emanet olarak bildiğinizde sizde çok farklı 
bir duygu oluşuyor. O duygu emaneti gözünüz gibi koruma duygusu. Emanete ihanet 
etmeme duygusu. Çünkü Emanetin sahibi kim? Size emanet veren Allah. O halde 
emanete ihanet edersem benden hesap sorulur duygusu, sizde sürekli Allah'a karşı 
sorumluluk bilinci uyandırıyor. İşte bu İhsan'dır. Görüyormuş gibi yaşamak, Allah'ı 
görüyormuş gibi yaşamak. 

Hâliym; Hâliym de Allah'ın bir sıfatı. Ve bu ayet bu sıfatla son buluyor. Allah bu 
konuda kendisini tanıtırken Hâliym ismini öne çıkarıyor. Ne demek? Ceza vermekte 
aceleci davranmayan. Hiliym sahibi. Ceza vermekte, cezalandırmakta acele 
etmeyen. Gayet hoş görülü davranan. Neden? Çünkü insanda ki zaaf, hırs, mal 
tutkusu, bencillik daima böyle yanlışlar yaptırır. Yarattığı insanı iyi bilen Rabbimiz, 
insanın bu tutkulardan dolayı böyle davranışını anında cezalandırmıyor ve ona öğüt 
veriyor. “Dönebilirsin.” Diyor. Onun içinde Hâliym sıfatı burada hatırlatılıyor. 

Hâliym sıfatının hatırlatılması aslında Rabbimizin insana olan merhametinin 
sonsuzluğunun bir ifadesidir. Ve bu noktada insanın temel problemlerinden birinin 
yardım konusundaki bu zaaf olduğunu da Hâliym sıfatı gösteriyor. Eğer Allah Hâliym 
davranmasa da anında ihanetle cezalandırsaydı, sanırım hiç birimiz bu ihanetten 
kurtulmazdık. Çünkü her insan ne kadar bilinçli olursa olsun, az ya da çok; ya yardım 
yapmakta pinti davranıyor. Pinti davranmayanlar bu sefer yardım yaptıktan sonra bu 
yardımı ahlaki olarak sonuna kadar sürdüremiyorlar. Ya ahlaki olarak sürdürseler 
dahi edepte hata ediyorlar ki o ayetler de daha sonra gelecek, devam ediyoruz. 

264-) Ya eyyühelleziyne amenü la tubtılü sadekatiküm Bil menni vel ezâ, 
kelleziy yunfiku malehu riâenNasi ve la yu'minu Billahi vel yevmil ahır* 
femeselühu kemeseli safvanin aleyhi türabün fe esabehu vabilün feterakehu 
salda* la yakdirune alâ şey'in mimma kesebu”* vAllahu la yehdil kavmel kâfiriyn; 

Ey iman edenler, malını insanlara riya (kendine isim yapmak) için harcayan ve 
“B" işaret anlamıyla Allâh'a ve gelecekte yaşanacak sürece iman etmeyen bir 
kimse gibi, sadakalarınızı başa kakma veya eziyet etme gibi davranışlarla iptal 
etmeyin. Bunun misali, üzerinde bir miktar toprak bulunan kaya gibidir. Şiddetli 
yağmur ona isâbet edince üzerindeki toprağı götürdü ve geride çıplak kaya 
kaldı. Onlar kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler. Allâh inkârcılar 
topluluğuna hidâyet etmez. (A.Hulusi) 

Ey iman edenler! Sadakalarınızı, başa kakmak, gönül kırmakla boşa gidermeyin. O 
adam gibi ki, insanlara gösteriş için malını dağıtır da ne Allah'a inanır, ne ahiret 
gününe. Artık onun hâli, bir kayanın hâline benzer ki, üzerinde biraz toprak varmış, 
derken şiddetli bir sağnak inmiş de onu yalçın bir kaya halinde bırakıvermiş. Öyle 
kimseler, kazandıklarından hiçbir şey elde edemezler. Allah, kâfirler topluluğunu 
doğru yola iletmez. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü la tubtılü sadekatiküm Bil menni vel ezâ Ey iman 
ettiğini iddia edenler, iddianızı ispat etmek istiyorsanız, yaptığınız iyilikleri, hayırları, 
sadakaları başa kakarak ve gönül inciterek iptal etmeyin. Geçersiz kılmayın. kelleziy 

418 

yunfiku malehu riâenNas Kim gibi, insanlara gösteriş için malını harcayan kimse 
gibi iptal etmeyin. Yaptığınız hayırları, sadakaları, insanlara gösteriş için malını 
harcayan kimse gibi iptal etmeyin, geçersiz kılmayın. Görüyor musunuz...! 

Ahlaki bir probleme dikkat çekti burada. Yukarıda başa kakmak ve gönül incitmeyi 
tekrarladı yine ayet, ama bir üçüncü ahlaki unsuru da daha soktu devreye. Başkaları 
görsün diye yapmak. Başa kakmak ve gönül incitmek, hayır yapılan kimse açısından 
ahlaki bir zaaftı. Bu ayetin getirdiği 3. unsursa hayır yapan kimse açısından ahlaki 
zaaf. Hem hayır yaptığınız muhatabınız konusunda ahlaki davranacaksınız, hem de 
hayır yapan kimse ahlaki davranacak. Yüreğinde ta..! özünde ahlaki davranacak. 
Yani niyeti bozuk olmayacak. 

Niyeti bozuk olmanın en spesifik, en belirgin tezahürü nedir? Başkası için görsün diye 
yapmak. Yani yukarıdakini yapmasa dahi insan, bu konuda bakıyorsunuz sınıfta 
kalıyor. İncitmiyor belki, başa da kakmıyor, ama gelip bu 3. nokta da takılıyor bu 
sefer. Başkaları görsün gibi bir duygu taşımak. 

Peki bu duyguyu taşımak neden kötü olsun ki diye soracak olursanız, aslında bu 
duygu yaptığınız hayrın yüreğinize bir tohum gibi ekilmesini engelleyen bir kezzaptır. 
Onun için kötü. Çünkü böyle bir çıkış noktası nihayetinde saf ve sağlıklı ahlaki bir 
çıkış noktası değil. Neden değil? Çünkü Allah için değil de insanlar için, başkaları 
için, görsün için yaparsa bir insan, başkalarının görmediği yerde o iyiliği terk eder. Bu 
da erdem olmaz. Görüyor musunuz problemi..! Oysa ki gerçek erdem hiç kimse 
görmese de sorumluluğunuzu yerine getirmektir. İsterse hiç kimse görmesin. İşte 
gerçek erdem budur ve İslam insanları gerçek erdeme çağırıyor. Burada hatırlattığı 
da bu. Ve hemen arkasından ne diyor bakınız olayı neyle irtibatlandırıyor. 

ve la yu'minu Billahi vel yevmil ahır İnsanlara gösteriş için malını harcayan, Allah'a 
ve ahiret gününe iman etmeyen kimsenin yaptığı gibi, başa kakarak ve gönül 
inciterek yaptığınız iyilikleri iptal etmeyiniz. 

Niçin Allah'a ve ahiret gününe iman etmemeyi getirdi burada? İşte değerli dostlar, 
olayın püf noktası burası. İnsanlar görsün diye bir fazileti, bir erdemi, bir görevi yerine 
getiren, aslında daha derinlerde bir problem yaşıyor. Zaten insanlar görsün diye 
yapmanın en büyük kötülüğü de burada. Yoksa kendi başına çok kötü, çok zararlı bir 
şey olarak nitelendiremeyiz bunu. Ama ta derinde bir hastalığa işaret. Ne o hastalık; 
İmanda yara. İmanda problem. Nasıl problem diyeceksiniz, hemen açıklayayım. 

Allah'a gereği gibi inansaydı eğer, insanların görmesini niçin isteyecekti ki. Çünkü 
Allah görüyor bu yeter derdi. Allah'ın kendisini gördüğüne, yaptığı iyiliği gördüğüne 
gerçekten, ta..! yürekten inansaydı insanlarda görüyor mu diye düşünür müydü hiç. 
Buna gerek duyar mıydı. İster görsün ister görmesin hiçbir şey fark etmeyeceğini 
bilirdi. Allah görüyor ya bu yeter derdi. O halde insanların illa görmesini isteyen bir 
kimse, Allah'ın gördüğünden çok emin olamıyor demektir. Çok emin olsaydı, ta..! 
yürekten inansaydı böyle bir şeye gerek duymazdı. Bu bir. 

Peki Ahiretle ne alakası var? Ahirette yaptığı iyiliğin karşılığını fazla fazla alacağına 
tam inansaydı yine böyle yapmazdı. Başkaları görsün istemezdi. Niçin? Başkalarının 
görmesini istemesi aslında yaptığı iyiliğin karşılığını dünyada istemesidir. Aferin 
biçiminde, alkış biçiminde, bravo biçiminde, bak bak falanca ne yardım etmiş biliyor 

419 

musun biçiminde, insanların kendisini sevmesi, kendisine ilgi göstermesi, kendisine 
gıpta etmesi, dillerde anılmasını isteme biçiminde aslında yaptığı iyiliğin karşılığını o 
peşin istiyor. Ama menfaatini bilmiyor. O bu konuda negatif kutbu ile düşünüyor, 
pozitif kutbu ile değil. O bu konuda şeytanın kılavuzluğunda düşünüyor. Ruhunun ve 
imanın kılavuzluğunda değil. İmanın kılavuzluğunda düşünseydi, büyük menfaati olan 
cenneti, küçük menfaati olan insanlar desinlere feda etmezdi. İşte ahiretle ilgili bir 
problem olup çıkıyor riya. 

Riya; gösteriş. Ahirete imanla ilgili bir probleme dönüşüyor burada.Çünkü karşılığının 
verileceğine tam inanan bir insan, bir başkasının görmesine hiç önem vermez. Nasıl 
olsa alacaktır. Femeselühu işte o kişinin hali kemeseli safvanin aleyhi türabün fe 
esabehu vabilün şu kayanın haline benzer. Bir temsil yapıyor, bir alegori çiziyor 
Kur'an burada. Zihninizi açarak dinlemenizi rica ediyorum; 

Şu kayanın haline benzer diyor. Üzerinde bir toprak var, ince bir toprak tabakası. 
Böyle bir kaya düşünün üzerinde incecik bir toprak tabakası var, fe esabehu vabilün 
o kayaya bir sağanak vuruverdi feterakehu salda cascavlak bıraktı. Üzerindeki ince 
toprak parçasını sıyırdı, adeta peçesini sıyırdı ve arkasından gerçek yüzü gözüktü. 
Meğerse kaya imiş..! Oysa ki dışarıdan görenler onu; Bire bilmem kaç veren bir arazi 
zannediyorlardı. Tarla zannediyorlardı. Çünkü incecik toprak parçasının altında ki 
kayayı görmemişlerdi. Kabuğuna bakmışlardı. Maskesine bakmışlardı. 

İşte yukarıda ki gibi gösteri için yardım edip karşısındakini inciten ve başa kakan 
insanı, üzerinde ince bir toprak parçası bulunan kayaya benzetiyor Kur'an. Ki bir 
yağmur, bir kasırga onun üzerinde ki ince toprak tabakasını sıyırır ve çıplak kaya 
katılığıyla, olanca katılığıyla ortaya çıkıverir. 

la yakdirune alâ şey'in mimma kesebu Bu tipler var ya, bunların yaptıklarından 
hiçbir kazançları olmaz. İlginç, hem yapacaksınız hem de hiçbir kazancınız 
olmayacak. Elinizle iflas demektir. Yani yaptığınız halde yapmamış gibi olmak. 

Peki diyeceksiniz ki bu adaletsizliktir veya diyecek misiniz. Bunu demeye hakkımız 
var mı? Bu adaletsizliktir o zaman biz Allah karşısında dürüst davranıyoruz demektir. 
Allah karşısında dürüst davranmayan hiç kimse, kendisine karşıda dürüst 
davranamaz. Kendisine karşı yalan söyleyenin, herkesi aldatabileceğine peşinen 
inanabilirsiniz. 

İşte problem burada kişilik problemi olup çıkıyor ve Allah'ın bu emir ve nehiyleri, bu 
emir ve yasakları aslında bize kişiliğinizi sağlam bir temel üzerine oturtun emridir ve 
insanlığımızı kapasitemizin sınırlarına taşımaktır bu. Onun için aslında Allah'ın emir 
ve yasaklarını tutmakla biz öncelikle kendi kendimizi zenginleştirmiş oluyoruz. 
Öncelikle kendi benliğimizi gerçekleştirmiş oluyoruz. Kendimizi gerçekleştirmiş 
oluyoruz. $o 100 insan oluyoruz yani. Ve Allah'ın tüm emir ve yasaklarındaki nihai 
maksatta insanı kapasitesinin sınırlarına taşımak, yani insanı tekamül ettirmektir. 
Kemale doğru yürütmektir. Problem de budur. Yoksa bunlarla Allah'ın kazanacağı 
hiçbir şey yoktur. Biz kaybediyoruz. İnsanlığımızdan veriyoruz. Onun için problemi, 
insanın kemali noktasında ele alıyor Kur'an. 

vAllahu la yehdil kavmel kâfiriyn; Allah inkarında direnen bir topluluğa doğru yolu 
göstermez. Yani yukarıdaki problemi, gösteriş problemini, inkarda direnmek olarak 

420 

ele aldı Kur'an. Çok ilginç bir netice çıkardı. Sonuç çıkardı. Bu çıkan sonuç; Eğer 
insan riyakarlıkta direniyorsa, eğer insan Allah'ın görmesini bir tarafa bırakıp ille de 
insanların görmesi gibi temel bir zaafta direniyorsa bu noktada direnmek, inkarda 
direnmek biçiminde adlandırılıyor kuran tarafından. 

265-) Ve meselülleziyne yunfikune emvalehümüb tiğâe merdatillahi ve tesbiyten 
min enfüsihim kemeseli cennetin Birabvetin esabeha vabilün fe atet üküleha 
dı'feyn* fe in lem yusıbha vabilün fe tall* vAllahu Bi ma ta'melune Basıyr; 

Allâh rızasını isteyerek veya enfüslerindeki bir tespitten dolayı (Esmâ 
bileşimlerinin kendilerinde oluşturduğu anlayış ile) mallarını infak edenlerin 
misaline gelince... Kendisine şiddetli bir yağmur isâbet edip, yemişlerini iki kat 
vermiş tepedeki bir bahçeye benzer. Ona böyle bol yağmur yerine çiseleyen bir 
yağmur dahi yeterlidir. Allâh yaptıklarınıza Basıyr'dir. (A.Hulusi) 

Allah'ın rızasını aramak, kendilerini veya kendilerinden bir kısmını Allah yolunda sabit 
kılmak için mallarını Allah yolunda harcayanların hâli ise, bir tepedeki güzel bir 
bahçenin hâline benzer ki, ona kuvvetli bir sağnak düşmüş de yemişlerini iki kat 
vermiştir. Böyle bir bahçeye yağmur düşmese bile mutlaka bir çisenti vardır. Allah, 
yaptıklarınızı görür. (Elmalı) 

Ve meselülleziyne yunfikune emvalehümüb tiğâe merdatillah Mallarını kazancını, 
servetini, Allah'ın rızasını kazanmak için infak edenlerin durumu, ve tesbiyten min 
enfüsihim daha önemli bir nokta var burada, sadece Allah'ın rızasını kazanmak için 
değil, bir şey için daha infak edenler, harcayanlar. Nedir o? Kendilerini 
gerçekleştirmek için. Ben bu cümleyi böyle çeviriyorum ve en doğru çevirisi de budur 
diyorum. Yani benliklerini oturtmak için, bir ben idraki kazanmak ve kendi kendilerini 
gerçekleştirmek için, bütün insan olmak için servetlerini Allah yolunda, Allah'ın 
rızasını kazanmak için harcayanların misali; 

Kemeseli cennetin Birabvetin esabeha vabilün tıpkı verimli bir bahçe gibidir. 
Verimli bir bahçe gibidir. esabeha vabilün ona bir sağanak yağdı fe atet üküleha 
ürünü dı'feyn İki kat bitmeye, iki kat ürün vermeye başladı. Bir sağanak vurunca 
ürünü iki kat veren bir tarla gibidir o insan. Devam ediyoruz; 

fe inlem yusıbha vabilün fe talin Bir sağanak, güçlü bir yağmur vurmasa, yağmasa 
dahi fe talin çiselese dahi yeter diyor. Tut ki büyük bir yağmur yağmadı, çiselese dahi 
kafidir. Niçin? Çünkü gücünü dışından değil, gücünü kendisinden alıyor. Özünden 
alıyor. 

İşte bununla, ve tesbiyten min enfüsihim ibaresini örtüştürmemiz gerekiyor. Kendi 
kendilerini gerçekleştirmek için Allah yolunda yardım yapanlar, başkalarına karşılıksız 
servetlerinden iyilik yapanlar, böyle bir bahçeye, daha doğrusu ayette geçtiği 
biçimiyle cennete benzetiliyor. Cennet gibi bir insan diyor ayet buna. Bu duygularla 
kendi kendini gerçekleştirecek yardımda bulunanlar cennete dönüşürler, iki ayaklı 
cennete. 

421 

Nereye varsalar yanında durduğu insanı cennet huzuru yaşatırlar. İçinde bulundukları 
eve cennet kokusu verirler. Biriyle arkadaş olduklarında ona cennet hazzı yaşatırlar. 
Yüreğine konuk olduğunuz zaman cennete girmiş gibi olursunuz. Onunla arkadaşlık 
yaptığınız zaman kendinize cennetten bir esinti bulursunuz. Onunla beraberliğiniz 
adeta cennetten bir anı yaşamak gibidir. Onun sizi sevmesi adeta cennetin sizi 
kuşatması gibidir. İşte böyle iki ayaklı bir cennete dönüşür böyle bir insan diyor. 

Değen ona değdiği yerden istifade eder. Güzelliklerinden sadece aynen güneş 
gibidir, sadece kuzuların üzerine değil, çakalların üzerine de doğar. Sadece 
meyvelerin, elmaların, armutların değil, ısırganların, yaban dikenlerinin dahi istifade 
ettiği bir ışık kaynağına dönüşür. Cennet gibidir o. İşte böyle diyor. Yağmur yağmasa, 
sağanak yağmasa çiselese dahi yeter. Niçin? Çünkü özünden alıyor. Özünde var 
güç. Çünkü kendisinde bizatihi özünde taşıyor gücünü. Dışardan yağmur sadece ek 
bir güç oluyor o kadar. Özü 0 olana dışardan verilen hiçbir şey uzun süreli yarar 
yapmıyor. Onun için de bunu ifade eden en güzel atasözü; “Dökme su ile değirmen 
dönmez.” Yani daldan eğme değil kökten sürme. Gücünü kökünden alan ağaçlar 
kurumazlar. Ama gücünü dalından alan ağaçlar yaşamazlar. Onun için burada özünü 
güçlendirmesi ve gürleştirmesi lazım geldiği ifade ediliyor. 

vAllahu Bi ma ta'melune Basıyr; Ve hemen ayet sonunda Allah'ın Basıyr ismini 
hatırlatıyor ve Allah'ın bildiğini hatırlatıyor. Allah yaptığınız her bir şeyi görür. Evet, 
görür..! 

Niçin bu hatırlatıldı bu isim, bu sıfat hatırlatıldı? Çünkü insanın özünü gürleştirmesi 
için Allah'ı görür gibi yaşaması gerekiyor. Neden derseniz Çünkü özünüz herkesin 
görebileceği kadar ortada değil. Özleri Allah gördüğü için Basıyr ismi hatırlatılıyor. 
Çünkü Allah kalplerin özünü görür diyor ya Kur'an, Kalplerin özünde olanı bilir ya bir 
başka ayette. İşte onun için Allah'ın; Özünüzde eğer cevher varsa, bunu bir başkası 
görmese de olur. Kabuğa bakanlar bunu fark edemezler ama, hiç kuşkunuz olmasın 
Allah cevherinizi görüyor. 

266-) Eyeveddü ehadüküm en teküne lehu cennetün min nehıylin ve a'nabin 
tecriy min tahtihel enhar* lehu fiyha min küllis semerat* ve esabehül kiberu ve 
lehu zürriyyetün duafa'*, feesabeha ı'sarun fiyhi narun fahterakat* kezâlike 
yübeyyinullahu lekümül ayati lealleküm tetefekkerun; 

Sizden biriniz ister mi hiç, içinde nehirler akan ve çeşitli meyveler bulunan, 
hurmalık ve asmalarla dolu bahçesi olsun da, kendisine ihtiyarlık gelsin ve 
zayıf bir zürriyeti olsun? Derken içinde ateş olan bir fırtına bütün bahçeyi helâk 
etsin... İşte üzerinde tefekkür etmeniz için Allâh bu işaretleri veriyor. (A.Hulusi) 

Hiç biriniz ister mi ki, kendisinin hurmalık ve üzümlüklerden bir bahçesi olsun, altında 
ırmaklar aksın, içinde her türlü ürünü bulunsun da, kendi üzerine de ihtiyarlık çökmüş 
ve elleri ermez, güçleri yetmez küçük, zayıf çocukları olsun. Derken ona ateşli bir 
bora isabet ediversin de o bahçe yanıversin. İşte Allah, âyetlerini size böylece 
açıklıyor. Umulur ki, düşünürsünüz. (Elmalı) 

422 

Eyeveddü ehadüküm en teküne lehu cennetün min nehıylin ve a'nabin Sizden 
biri asma ve hurma bahçesine sahip olsun. tecriy min tahtihel enhar içerisinden 
ırmaklar akan bir asma ve hurma bahçesine sahip olsun. Şimdi bir misal daha 
veriyor. Bu da bir alegori. 

lehu fiyha min küllis semerat İçerisinde de her tür meyve yetişsin bu bahçenin. ve 
esabehül kiberu ve lehu zürriyyetün duafa' ve o adamın da bakıma muhtaç 
çocuklarıyla birlikte ömrünün sonuna yaklaşsın. Yani yaşlılık yakasına yapışsın. 
feesabeha ı'sarun fiyhi narun fahterakat ve bu halde iken o cennet gibi içinden 
ırmaklar akan,-sanki cennet tanımı yapılıyor- bir sam yeli vursun ve yakıp kavursun. 
Evet..! Böyle ister misiniz diyor. Böyle olasınız bu adamın durumuna düşmek ister 
misiniz?.! 

Şimdi burada söylenen nedir? Burada ı'sarun fiyhi nar Bizdeki tam sam yelinin 
karşılığıdır. Burada yakıcı bir kasırga, içinde ateş olan bir rüzgardan bahsediliyor, 
kasırgadan. Sam yeli denir bizde. Güneyden esen, yazın güneyden esen ve özellikle 
üzüm gibi bir takım meyvelerin içini boşaltıp kavuran, ateşsiz olduğu halde ateşe 
tutmuş gibi yakıp, boşaltıp kavuran zehirli bir rüzgardır sam yeli. Aynen böyle bir 
ameli sam yeli vurmuş bir bahçeye benzetiyor Kur'an. 

Gösteriş ve başa kakmak sam yeline benzetiliyor. Kötü niyet ameli mahveder diyor 
sam yeli gibi. Bir insan gösteriş için yola çıkmışsa, gösteriş için iyilik yapacaksa bu 
işte cennet gibi ameline sam yeli vurmasıdır. O niyet, o cennet getirecek amelini 
boşaltacak ve yanmış kavrulmuş bir bahçeye çevirecek diyor Kur'an. 

Kezâlike yübeyyinullahu lekümül ayati lealleküm tetefekkerun; İşte Allah 
mesajları size üzerinde düşünesiniz diye böyle açıklıyor. Ki bu mesaj gerçekten 
önemli bir mesaj. Önemli bir uyarı. 

Kişinin eylemlerini yapmamış gibi olmaması için, yarın “ben yapmıştım ya rabbi, 
ama burada yazılı değil” Dememesi için. Onun için lazım bu. Çünkü eylemlerinizin 
ne olduğunu, ne olacağını, neticesini, ürününü, verimini, niçin sorusu veriliyor. Niçin 
yaptınız. Kim için yaptınız...! 

267-) Ya eyyühelleziyne amenü enfiku min tayyibati ma kesebtüm ve mimma 
ahrecna leküm minel Ard* ve la teyemmemül habiyse minhu tunfikune ve 
lestüm Bi ahıziyhi illâ en tüğmidu fiyh* va'lemu ennAllahe Ganiyy'ün Hamiyd; 

Ey iman edenler, kazandıklarınızın ve arzdan sizin için çıkardıklarımızın temiz 
olanlarından infak edin. Göre göre, alıcısı olmayacağınız habis şeyleri 
başkalarına infak etmeye kalkışmayın. İyi bilin ki Allâh Gani'dir, Hamiyd'dir. 
(A.Hulusi) 

Ey iman edenler! İnfakı gerek kazandıklarınızın, gerek sizin için yerden 
çıkardıklarımızın temizlerinden yapın. Kendinizin göz yummadan alıcısı 
olamayacağınız fenasını vermeye yeltenmeyin. Biliniz ki, Allah sadakalarınıza 
muhtaç değildir ve hamd'e layık olandır. (Elmalı) 

423 

Ya eyyühelleziyne amenü enfiku min tayyibati ma kesebtüm ve mimma ahrecna 
leküm minel Ard Ey iman iddiasında bulunanlar, iddianızı ispat etmek istiyorsanız 
enfiku min tayyibati ma kesebtüm kazandığınız şeylerin temiz ve helal 
olanlarından yardım edin, infak edin, karşılıksız olarak iyilikte bulunun. ve mimma 
ahrecna leküm minel Ard ve yine sizin için topraktan bitirdiğimiz ürünlerden de 
yardımda bulunun. 

Burada söylenen bir gerçek var. O da özellikle temiz ve helal olanlarından vermeniz. 
Yine Ahlaki bir kuralı getirdi burada ayet. Kazandığınız her türlü şeyden yardım 
edemezsiniz. Çünkü Öncelikle farz olan zekatı veremezsiniz. Zekat arınma demektir. 
Malı arıtma değil, zaten arınmış maldan zekat verilir. Yanlış anlaşılmasın. Mal 
vererek yüreğinizi arıtma. 

Evet..! Siz Allah için kazancınızdan başkalarına vereceksiniz, Allah'ta sizin yüreğinize 
verecek. İç zenginlik verecek. Yani siz maddenizden vereceksiniz, Allah sizin içinize 
mana serveti yükleyecek. İşte bu tip bir arınma. 

Ancak haramdan zekat verilir mi sorusu sorulabilir. Hayır. Çünkü zekat temiz olandan 
verilir. Haramdan verilmez. Haramdan zekat vermeye kalkmak çok affedersiniz, 
pisliği dezenfekte etmeye benzer. Dezenfekte olmaz, mümkün değil. Onu kaldırıp 
atacaksınız. Mümkün olan en kısa yoldan çıkaracaksınız bir şekilde. O odur. 

Peki bu ayetin delalet ettiği, çağrışım yaptığı bir anlam daha var. Malımızın hangi 
kısmından verelim yardımları. Bazıları vardır ki sahip olduklarının en değersiz olanını 
verirler. En değersiz olanını. İşte bu noktada hemen ayetin devamı gündeme geliyor, 

Ve la teyemmemül! habiyse minhu tunfikune ve lestüm Bi ahıziyhi illâ en 
tüğmidu fiyh Siz gözü kapalı olarak kesinlikle almayacağınız şeyleri bir başkasına 
vermeye niyetlenmeyin, kalkmayın diyor. Yani size bir başkası vermeye kalksa gözü 
kapalı olmadan almayacaksınız, ancak onu almanız için gözünüzün görmemesi 
gerekiyor. Böyle bir şeyi siz nasıl başkasına verirsiniz. .! 

İşte bu noktada demek ki verilen, hayır için verilen şey, Nasrettin Hocanın hayrına 
benzemeyecek. Yani Hoca Merhum pazara yoğurt satmaya götürür, giderken elindeki 
yoğurt düşer ve bakraç devrilir, yoğurt dökülür. Bakar ki toplanacak gibi değil, 
satılacak gibi değil; “Babamın hayrına olsun” Der. 

Tabii demiş mi bilmiyoruz ama işte böyle bir hayır ne babanızın, ne atanızın, ne 
dedenizin hayrına olmaz. Yola dökülmüş yoğurt gibi hayır olmaz. Hayır yapacaksanız 
size yapılmasını istemediğinizi bir başkasına da yapmama ilkesini mutlaka burada da 
korumanız gerekiyor. Aslında bu cümle, ayetteki bu cümleyi bire bir hatırlatıyor. 

O halde eğer farz olan zekat veriliyorsa malın kendisinden verilir. Mal nasılsa öyle 
verilir. Yani iyisini verme zorunluluğunuz da yok. Ama özellikle kötüsünü ayırıp 
vermek yasak. Mal ortaysa orta, iyi ise iyi, kötüyse kötü. Nasıl bitmişse, nasıl 
yetişmişse öyle verilir üründen zekat. Ama onun dışında en kötüsünü seçmek, en 
adisini seçmek ne kompleksidir? Kabil kompleksi. İnsanı Habil karşısındaki Kabil'e 
döndürür. 

424 

Biliyorsunuz Habil yetiştirdiği ürünlerin en iyisinden seçmişti Allah için. Ve sadakayı 
öyle vermişti. Ama Kabil en kötüsünü seçmişti. Allah için veriyorsunuz dikkat ediniz. 
Kime verdiğiniz değil, kim için verdiğiniz önemli. Kim için verdiğiniz sorusu, Allah için 
cevabı ile cevaplanırsa eğer, Allah'a bunu mu layık görüyorsunuz denilecektir. Onun 
için siz aslında malınızın en değersizini vermekle, Allah'la olan ilişkinize dikkat 
çekmiş oluyorsunuz. İlişkinizin bozukluğuna dikkat çekmiş oluyorsunuz. Bu noktada 
Allah'tan utanacağı bir işi insanın yapmaması gerekiyor. 

İşte onun için Özellikle zekat seçiminizde tapan malları, kalmış şeyleri, satılmayan 
şeyleri zekat niyetine veren esnafın bu noktada kulakları çınlamalı. En azından 
ortalama yapmalı. Ortalamasını mutlaka bulmalı. Çünkü siz kendinize iyisini ayırıp ta, 
Allah için kötüsünü ayırıyorsanız bu Allah'la olan diyalogunuzda bir problem 
yaşandığı anlamına gelir. Bu Allah'a hakaret anlamını taşır. 

Sadakaya gelince, Tasadduk yapılabilir mi? Kötü olan, ya da haramdan kazanılan bir 
mal. Bu konuda Ulema ihtilaf etmiş. Yapılabilir diyenler olduğu gibi, yapılamaz 
diyenlerde olmuş. Bana göre gayri meşru yoldan, İslam'ın hoş görmediği yoldan en 
azından kazanılmış karışık servetlerden yapılacak bir yardım, Tasadduk, bu servetin 
elde edildiği gayri meşru yolun tahrip ettiği şeyi tamir etmek için kullanılır. Örneğin 
faiz yoluyla gayri meşru bir biçimde kazanılmış bir servetin çıkışı, bu servetten 
yapılacak bir Tasadduk, hayır; Faiz ile mağdur olmuş insanların mağduriyetini 
gidermek için harcanmalı. 

Yine bir başka açıdan kumar yoluyla elde edilmiş gayri meşru bir servet ya da bir 
kısmı karışmış bir servetten eğer bir çıkış yapılacaksa, kumar sonucunda, kumardan 
dolayı mağdur olmuş, kumardan dolayı, kumar sebebiyle mağduriyete uğramış 
insanların bu mağduriyetinin giderilmesine verilmeli ve bundan da ahirette bir karşılık 
umulmamalı. 

Bu nedir? Tıpkı telafi gibidir. Telafi ediyor. Yıktığını tamirdir. Aslında insan yıktığını 
tamir ettiğinin karşılığında bir şey alır mı, ona hayır beklenmez ki, ona ödül 
beklenmez ki. Yıkmışsın, tamir edeceksin. Onun için gayri meşru bir biçimde 
kazanılan her şey, çünkü her gayri meşruluk bir ahlaki ilkeyi tahrip eder. Tahrip ettiği 
o ilkeyi tamirde kullanılır ve onun karşılığında da bir şey beklenmemelidir. 

Va'lemu ennAllahe Ganiyy'ün Hamiyd; İyi bilin ki, aklınızdan çıkarmayın ki Allah 
Ğaniyydir. Yukarda gelmişti bu isim yine hatırlatıldı. Sınırsız zenginlik sahibidir ve 
kendisini zengin sayan herkes zenginliğini O'na borçludur. Yani siz karşınızdakine 
şunu diyemezsiniz. “Ya hiç vermesem ne olacak, veriyorum ya..” mantığa bak..! 
Kimin malından veriyorsunuz..! Ya bir de Allah size öyle deseydi? Onu düşünsenize 
bir..! Hiç vermesem ne olacak dediğini Allah'ın size de. Aldığınız nefesi bile ona 
borçlusunuz, o halde Allah'tan utanın. Hiç vermesem ne olacak, sen buna razı ol 
demeyin. Çünkü siz çıplak doğdunuz. Çünkü siz elde ettiğiniz her şeyi Allah'a 
borçlusunuz. O size mecbur değildi. Unutmayın ki elinizden geri almasını da bilir. 
Onun için Allah'ın mutlak biçimde Ganiyy olan tek varlığın Allah olduğunu unutmayın. 
Ve sizin zenginliğinizin görece olduğunu, geçici olduğunu aklınızdan çıkarmayın. 

Ve yine son isim Hamiyd, teşekküre övgüye, şükre, hamde layık olan tek varlık Yine 
O'dur. Siz Allah için vermekle aslında teşekkür etmiş olacaksınız. Size verilenin 

425 

şükrünü eda etmiş olacaksınız. Siz bununla fazla bir şey yapmıyorsunuz ki. Siz size 
verilene şükrediyorsunuz, teşekkür ediyorsunuz. 

Bir şeyin şükrü kendi sınıfından dır. Varlığın şükrü; “Şükür yarabbi değildir.” Şükür 
ya rabbi, dilin şükrüdür. Varlığın servetin şükrü sadakadır, zekattır. Servetin şükrü 
iyiliktir, ikramdır, karşıdakine yoksullara, muhtaçlara, ihtiyaç sahiplerine vermektir. 
Sıhhatin şükrü,verilen sıhhatten bir parçasını Allah yolunda harcamaktır. Ömrün 
şükrü, ömrü Allah yolunda geçirmektir. Makamın şükrü, elde ettiğiniz makamı, 
Allah'ın rızası istikametinde kullanmaktır. Her şeyin şükrü kendi cinsindendir. Onun 
içinde burada Hamd'lerin övgülerin, şükrün tek kaynağı olan Allah'tır. 

268-) Eşşeytanü ye'ıdükümül fakre ve ye'muruküm Bil fahşa'* vAllahu 
yeıduküm mağfiraten minhu ve fadlen, vAllahu Vasi'un 'Aliym; 

Şeytan (vehminiz - kaybetme fikri) sizi fakirleşeceğiniz yolunda korkutur (bağış 
yapmaktan uzaklaştırır), çirkin şeyleri, cimriliği emreder!.. Allâh ise kendinden bir 
mağfiret ve fazlından vermeyi vadeder. Allâh Vasi'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Şeytan sizi fakirlikle korkutup çirkin çirkin şeylere teşvik eder. Allah da lütfundan ve 
bağışlamasından birtakım vaatlerde bulunuyor. Allah'ın lütfu geniştir. O her şeyi 
bilendir. (Elmalı) 

Eşşeytanü ye'ıdükümül fakre ve ye'muruküm Bil fahşa' Şeytan sizi fakirlikle 
korkutur ve size cimriliği telkin eder. 

fahşa' yı cimrilik olarak çevirdim, çünkü Arap dilinde öteden beri ahfaşul fahşa diye 
isimlendiriliyor cimrilik. Yani fuhşiyyatın en ağırı cimriliktir diyorlar. Eski Arap şiirinde 
de aynen böyle yer aldığı için ben bu anlamı meal olarak kabul ettim, o sebeple de 

size meali böyle verdim. 

Şeytan neyi vaad edermiş, şeytanın bir vaadi var, şeytan insanı açlıkla korkutur. 
Bakınız modern uygarlığın temel parametrelerinden bir tanesi, açlık evrenseldir. 
Slogandır. Unicef bile kendi programını “açlık evrenseldir” sloganı üzerine bina 
etmiştir. Oysa ki bir Müslüman zihin böyle düşünemez. Çünkü Allah'ın rezzak'ı alem 
olduğuna iman etmek imanın bir parçasıdır. Onun için de açlık evrenseldir diyemez. 
Hele bire yedi yüz verdiğine iman edince Allah'ın nasıl açlık evrenseldir diyebilirsiniz. 

Aslında açlık evrenseldir sloganını ileri sürenler, Afrika'yı açlığa mahkum edenlerin ta 
kendileri değil midir. Kendi silolarında stok olarak koca bir Afrika gibi 3 nüfusu 
besleyecek gıdayı stoklarlar. Sırf muhtemel bir harp ihtimaline karşı. Ama öbür 
taraftan insanlar açlıktan ölür. 

Batılı ülkelerin sırf köpek mamasına verdiği bir yıllık gider, dünya nüfusunun 1/5 ini bir 
yıl besleyebiliyor. Peki, açlığın sebebi kim? Yer yüzünün tüm gelirlerinin 9080 ini, 9020 
ye yediren değil mi..! 9080 nüfusa da geri kalan 9620 sini verip, sende bununla idare 
et diyen değil mi? 

426 

Onun için açlık değildir evrensel olan. Evrensel olan rızıktır. Allah'ın herkese rızkını 
vereceğini, ancak yer yüzüne statik olarak ölçü ile inen rızık adil paylaştırılmadığında 
bir kısmının ki bir başkalarına gittiğinde, bir kısmı yiyeceğinden fazlasını alıyor ve 
israf ederken bir başka kısmı da açlıktan ölmektedir. 

O halde haşa bu açlığın suçlusu Allah olarak gösterilemez. Açlığın suçlusu, Allah'ın 
yeryüzüne yetecek miktarda indirdiği rızkı tekellerine alıp bir kısmının hakkını gasp 
edenlerdir. 

Şeytan fakirlikle korkutur. Bu açlık korkusudur. Unutmayın dostlar, aç olanı doyurmak 
mümkündür, açlık korkusu duyanı doyurmak mümkün değildir. Çünkü aç karın bir 
ekmekle doyar. Ama aç göz bir fırın değil, bin fırınla doymaz. Onun için açlık korkusu, 
şeytanın insana pompaladığı bir korkudur ve cimriliği telkin eder. Çünkü açlık korkusu 
zaten cimriliği getirir. Onun için de yedi sülalesine yetecek serveti olsa dahi yine de 
aç kalacağım diye korkar. 

Ve bunun karşısında Allah'ın da bir telkini var. Şeytan böyle telkin ediyor, bu vaadi 
yapıyor. İnsanı çektiği cazibe merkezi, şeytanın cazibe merkezi bu. Bir de Allah'ın 
bunun karşısında insana telkini var, nedir o? 

vAllahu yerduküm mağfiraten minhu ve fadlen, Allah'ta katından bir bağış ve daha 
fazlasını, yani fazla fazla arttırmak vaad eder. Şeytana bak, Allah'ın vaadine bak. 
Birbirine zıt vaadler. vAllahu Vasi'un 'Aliym; Niçin böyledir diye sorarsanız çünkü 
şeytan vasi değildir. Allah sınırsızdır. Sınırsızlık Allah'ın sıfatıdır da ondan. Onun için 
de açlığın evrenselliği büyük bir yalandır. Onun içinde nüfus planlamasının dayandığı 
mantık büyük bir yalandır. Ve Aliym dir Allah. 

Neyi bilir? İnsanların neden pintilik yaptığının temel sebebini bilir. Aslında 
vermeyenler, niçin vermediklerini itiraftan korkarlar, kaçarlar. Ama temelde yedi 
sülalesine yetecek servet olduğu halde aç kalacağı korkusu duyduğu için veremezler. 
Vermezler. Allah bunun temel duygusunu da bilir. 

Bu noktada bir tarafta negatif cazibe, öbür tarafta pozitif cazibe. Allah'ın telkini, 
şeytanın telkini. İnsan bunlardan doğruyu seçmesi gerekiyor insanın değil mi? Yani, 
kimin telkinine uyacak insan. Bu iki telkinden hangisinin kendisi için doğru olduğunu 
bilecek. Bunu nasıl ayıracak, bunu nasıl yapacak diye soracak olursanız cevabı bir 
sonraki ayet veriyor. Bir sonraki ayette; Bir insan bu iki telkinden hangisinin kendi 
lehine olduğunu neyle tespit edecek sorunuzun cevabı İşte geldi. Hikmetle. Kimin 
telkininin insanın lehine olduğunu insan yalnızca hikmetle bilebilir. 

269-) Yü'til Hıkmete men yeşâu, ve men yü'tel Hıkmete fekad utiye hayren 
kesiyra* ve ma yezzekkeru illâ ülül elbab; 

Hikmeti dilediğine verir. Kime Hikmet verilmişse ona çok hayır verilmiştir. 
Bunu, derin düşünebilen akıl sahiplerinden gayrısı anlamaz. (A.Hulusi) 

Dilediğine hikmet verir, hikmet verilene ise pek çok hayır verilmiş demektir. Ve bunu 
ancak üstün akıllılar anlar. (Elmalı) 

427 

Yü'til Hıkmete men yeşâu Allah dilediğine hikmeti bahşeder. ve men yü'tel 
Hıkmete fekad utiye hayren kesiyran Kime de hikmet verilmişse ona büyük bir 
hayır verilmiştir. Diyor Kur'an. 

Hikmet nedir; Hikmete 30 a yakın ihtimal ile mana vermişler müfessirler. İlimdir 
demişler bir çoğu. Ki büyük çoğunluğun görüşü, hikmetin ilim oluğu yönünde. Yine 
büyük bir çoğunluk Hikmete Akıldır demişler. Büyük bir çoğunluk İradedir demişler. 
Yine bazıları Hikmete, Kur'an dır demişler. Bazıları peygamberdir demişler, ki Kur'an 
da peygamber olarak geçer hikmet. Dört anlamda geçer Kur'an da, biri de 
peygamber anlamına gelir. Kitaptır demişler, verilen mesajlardır demişler hikmet. 
Yine, hatta namazdır diyenler olmuş. Yine temyiz kabiliyetidir diyenler olmuş. 

Yani çoğaltmak mümkün hikmetin tanımını. Ancak ben burada Hikmeti; İnsan 
iradesini muhkem tutan salim bir bilgi, salim bir akıl. Sahih bilgi ve salim bir akılla 
vardığı muhakeme yeteneğidir diyorum Hikmete. Muhakeme yeteneğinin iki ayağı 
var. Bir ayağı sahih bilgi, öbür ayağı salim akıl. Bu iki ayak üzerine yükselen 
muhakeme yeteneğidir hikmet. 

İşte bu muhakeme yeteneği kendisine verilen Hikmet verilmiş olur. Akılsın insanda 
hikmet olmaz. Ama akıl verilen herkese de hikmet verilmiş olmaz. Öyle olsaydı her 
akıllı Hakiym olur, her akıl sahibi doğruyu bulurdu. O halde bundan da öte bir şey 
lazım. İlim hikmet için yeterli olsaydı, her alim aynı zamanda Hakiym olurdu. Hikmetli 
davranırdı. Ama başta şeytan olmak üzere ilim herkes için hikmet anlamına gelmiyor. 
O halde bu ikisinden daha farklı bir şey ama bağımsız değil. 

İşte ben bu tarifi bunun için çıkarıyorum. İnsanda sahih bilgi ve salim akla dayalı 
muhakeme yeteneği. Bu yetenekle insan iyiyi kötüden, güzeli çirkinden, doğruyu 
yanlıştan, hakkı batıldan, imanı küfürden, ebediyi geçiciden, yüceyi alçaktan, 
değerliyi değersizden ayırır. Bu kabiliyete hikmet diyoruz. Bu melekeye, bu yeteneğe 
hikmet diyoruz. Hikmetin insanda geliştiği ve geliştirdiği şey basirettir, ferasettir. İnsan 
basiret ve ferasetle baktığı zaman, hikmetli olarak görür ve düşünür. 

Aynı zamanda Hikmetin şöyle bir tanımı da yapılmış; Allah için kullanıldığında bir şeyi 
yerli yerince yaratmak, kul için kullanıldığında, Allah'ın yarattığı yerde tutmaktır bir 
şeyi diyenlerde olmuştur ki, bu hikmetin güzel bir tanımıdır. Buna göre, bu tanıma 
göre Hikmetin zıttı zulümdür. 

Zulüm bir şeyi yerinden etmektir. Onun için hikmetli davranmayanlar zulmetmiş 
olurlar. Ve ayet; ve ma yezzekkeru illâ ülül elbab; İşte bu, bu söylenen şeyi öz akıl 
sahipleri dışında hiç kimse düşünemez, akıl edemez, hatırlayamaz. Yani yalnızca öz 
akıl sahipleri bunu düşünür. Bunun üzerinde tefekkür eder diyor Kur'an ki, biz de 
biraz önce söyledik, akıl ve bilgi hikmetin iki baş aletidir dedik. 

270-) Ve ma enfaktüm min nefekatin ev nezertüm min nezrin fe innAllahe 
ya'lemuh* ve ma lizzalimiyne min ensar; 

Her ne nafaka verdiyseniz veya ne vermeyi adadıysanız, muhakkak Allâh onu 
bilir (sonucunu yaşatır). Ama zâlimlere bir yardımcı yoktur. (A.Hulusi) 

428 

Her ne çeşit nafaka verdinizse veya ne türlü bir adak adadınızsa, Allah onu kesinlikle 
bilir. Ve zalimlere hiçbir şekilde yardım olunmayacaktır. (Elmalı) 

Ve ma enfaktüm min nefekatin yine aynı konuyu bir başka açıdan yaklaşarak 
devam ediyor Kur'an. Ve ma enfaktüm min nefekatin ev nezertüm min nezrin Her 
ne harcama yaparsanız ev nezertüm min nezrin her ne adarsanız adayın, her ne 
harcama yaparsanız yapın, fe innAllahe ya'lemuh hiç aklınızdan çıkarmayın ki Allah 
onu bilir. 

ve ma lizzalimiyne min ensar; Yukarıda hikmetin zıttı zulümdür demiştik.İşte burada 
geldi. Eğer tersini davranırsanız zalimlerden olursunuz. Zalimlerden olursanız 
zalimlerin yardımcısı yoktur. 

İnsan hikmete sahip olması için Allah insan ilişkisi sağlıklı olacak. Yakıyn bir Allah'a 
Yakıyn bir iman diyorum ben buna. Yakın bir Allah'a Yakiyn bir iman. Bu şart. İşte bu 
ayette vurgulanan hakikatte budur. ya'lemuhu, fe innAllahe ya'lemuhu cümlesi 
bunu veriyor. İyi bilin ki, unutmayın ki Allah onu bilir. Yakın bir Allah'a Yakiyn bir imanı 
olanlar, Allah'ın bilgisinin sınırsızlığını ve her an zihninden ve yüreğinden geçirdiği 
duygu ve düşünceler başta olmak üzere her anını bildiğini bilir. İşte bu yakın bir 
Allah'a Yakiyn bir iman ile gerçekleşir. 

271-) İn tübdüs sadekati feniımma hiye, ve in tuhfuha ve tü'tuhel fukarâe fe 
huve hayrun leküm” ve yükeffiru anküm min seyyiatiküm”* vAllahu Bi ma 
ta'melune Habiyr; 

Sadakaları açıkça verirseniz o, ne iyi olur; yok eğer onları gizler de fakirlere öyle 
verirseniz bu sizin için daha hayırlıdır ve günahlarınızın birçoğunun bağışlanmasına 
sebep olur. Bilin ki, Allah, her ne yaparsanız hepsinden haberdardır. (Elmalı) 

Sadakalarınızı açıktan verirseniz ne güzeldir. Ama sadakalarınızı kimse 
bilmeden gizlice verirseniz sizin için daha hayırlıdır. Ve bu davranış sizin yanlış 
davranışlarınızın kefareti olur. Allâh yaptıklarınızdan (hakikatiniz olması 
nedeniyle) Habiyr'dir. (A.Hulusi) 

İn tübdüs sadekati feniimma hiye Şimdi bir edebe dikkat çekiyor. Yukarıda ahlaki 
ilkeleri verdi. Yani başkasına karşılıksız yardım etmenin, harcama yapmanın ahlaki 
ilkelerini, şimdi de edebini veriyor. İn tübdüs sadekati feniimma hiye eğer 
sadakaları, karşılıksız yardımınızı, harcamanızı, iyiliğinizi açıktan yaparsanız 
feniimma hiye o da hoş. ve in tuhfuha Yok eğer gizlice verirseniz ve tü'tuhel 
fukarâe fakirlere, onu ihtiyaç sahiplerine gizlice verirseniz fe huve hayrun leküm 
sizin için bu daha hayırlıdır. Niçin? 

Biliyorsunuz. Aslında farzda gizlilik esas değildir. Onun için de zekat bunun dışındadır 
demiş müfessirler. Ki doğru bir yaklaşımdır. Çünkü farzı açıktan yapmak ayrıca 
teşviktir, tebliğdir. Çünkü farzda riya olmaz. Riya nafilede olur. O sebeple 
peygamberimiz sünnet olarak bildiğimiz nafile namazları dahi üç gün dışında mescitte 

429 

kılmamış, kendi hanesinde kendi hücresinde kılmışlardı. Sadece farz namazları 
mescitte kılmışlardı. Bu inceliğe riayet olsa gerek. 

Yine insan tasadduk edeceği zaman, infak edeceği zaman, nafile infaklarda gizlice 
verir. Niçin gizlice verir? Bir riyadan korunmak, ama ondan da ötesi Allah'ın 
gördüğüne imanını ispat etmek için. Bu çok önemli bir şey. 

ve yükeffiru anküm min seyyiatiküm Günahlarınızdan bir kısmına işte bu kefaret 
olur. Bakınız, aslında olay burada tamamlanıyor. Eğer siz karşınızdakinin onurunu 
korursanız, onun ihtiyaç sahibi olduğunu ilan edercesine başkalarına, onu 
ezmezseniz, Allah'ta sizin günahınızı örterek onurunuzu korur. Kefaret olur. 

Burada problemin ele alınışı insan onuru açısından. fe huve hayrun leküm diye 
bitirmesi de bu yüzden. Bu sizin için daha hayırlıdır. Niye? İnsan onuruna yaklaşan 
ve yakışan da budur. Çünkü insan onurunu zedeleyecek bir hayır, hayır olmaktan 
çıkıyor. Karşınızdakinin onurunu zedelemeyin, şahsiyetini yaralamayın, kişiliğine 
halel getirmeyin. Kişiliği yok olduktan sonra siz aslında karşınızdakine iyilik değil 
kötülük yapmış oluyorsunuz. Siz yaptığınız yardımla bir şahsiyeti, bir kişiliği öldürmüş 
oluyorsunuz. Bu çok önemli bir şey. Ve Kur'an ın burada dikkat çektiği şey, insan 
onuruna hürmettir. İnsan onuruna saygıdır. Ve siz karşınızdakinin onuruna saygı 
duyarsanız, Allah'ta sizin onurunuza saygı duyar demektir şu cümle. 

ve yükeffiru anküm min seyyiatiküm Bu cümlenin almamı budur aslında. Allah'ta 
sizin onurunuza saygı duyar ve mahşerde herkesin gözü önünde sizin ayıplarınızı 
ortaya dökmez, üstünü örter. vAllahu Bi ma ta'melune Habiyr; Allah yaptığınız her 
bir şeyi en ince ayrıntılarına kadar haberdardır. 

272-) Leyse aleyke hüdahüm ve lakinnAllahe yehdiy men yeşa'* ve ma tünfiku 
min hayrin felienfüsiküm”* ve ma tünfikune illebtiğae vechillah* ve ma tünfiku 
min hayrin yuveffe ileyküm ve entüm la tuzlemun; 

Onların hidâyet bulması senin işlevin değildir! Ne var ki Allâh dilediğine hidâyet 
eder (hidâyet kişinin varlığını meydana getiren Esmâ terkibindeki Hadiy isminin 
mânâsının açığa çıkmasının dilenmesiyle oluşur; dışarıdan verilmez)! Hayır olarak 
ne bağışlarsanız bu kendi yararınız içindir. Zaten siz vechullah için (vechullahı 
bildiğiniz veya gördüğünüz için) bağışlarsınız. Hayır olarak ne bağışlarsanız tamı 
tamına size geri ödenir ve asla hakkınız yenmez. (A.Hulusi) 

Onları yola getirmek senin boynuna borç değildir, ancak Allah dilediğini yola getirir. 
Yaptığınız her iyilik sırf kendiniz içindir. Siz yalnızca Allah rızasını gözetmenin 
dışında infak etmezsiniz. İyilik cinsinden ne infak ederseniz o size aynen ödenir. Size 
hiçbir şekilde haksızlık yapılmaz. (Elmalı) 

Leyse aleyke hüdahüm Evet, senin elinde değildir insanların hidayeti ve 
lakinnAllahe yehdiy men yeşa . Burada çok ilginç bir nokta var dostlar. İnsanların 
hidayeti senin elinde değildir diyor. ve lakinnAllahe yehdiy men yeşa Lakin Allah 
dilediğini doğru yola iletir. ve ma tünfiku min hayrin felienfüsiküm dolayısıyla ne 
hayır yaparsanız yapın, kendiniz için yapmış olursunuz. 

430 

Dostlar, düşündünüz mü hiç birinci cümle ile ayetin bu cümle arasındaki ilişki nedir? 
Niçin böyle bir şeyi getirdi ayet. Açıkça, açıkça hiç tereddüde mahal yok diyor ki, İyilik 
yapacağınız zaman karşınızda ki insanın inancına, ihtiyacına bakın. Bu böyle diyor. 
Hidayet vermek sizin elinizde değil. 

Gerçekten layık mı, ihtiyacı var mı ona bakın. Muhtaç ise, tefsirlerde zaten şu bilgiye 
rastlıyoruz başta Taberi olmak üzere, İbn Kesir'de almış, Halisi de almış, Şevkani de 
almış hatırladığım kadarıyla ve diğerlerinde de gördüm şu bilgiye rastlıyoruz. 
Resulallah bu ayet inmeden evvel Müslümanlara yardım edilmesini emrediyordu, bu 
ayet indikten sonra ihtiyaç sahibi olan herkese yardım emrini verdi ve serbest bıraktı 
diyor. Çok ilginç. 

ve ma tünfikune illebtiğae Ve biliyorsunuz bu ayetler hicretin 2., 3. yıllarında indi ve 
daha sonra Resulallah hicretin 7. yılında can düşmanı olan Mekke'li müşriklere açlık 
ve kıtlık yılında gümüş para gönderecektir. Fakirlere dağıtılmak üzere. Çok anlamlı 
bir davranış biçimi, çok anlamlı. ve ma tünfiku min hayrin felienfüsiküm hayırda ne 
yaparsanız yapın kendiniz için yapmış olursunuz. ve ma tünfikune illebtiğae 
vechillah Evet, sadece Allah'ın rızasını kazanmak için yapın. Başka bir şey için değil. 
Yani verdiğiniz insandan almayacaksınız ki onun ne olduğunu sorasınız..! Siz 
karşılığınızı Allah'tan alacaksınız, onun içinde Allah rızası için layık olana, yani ihtiyaç 
sahibine yapın. Zaten infak kelimesinin etimolojisinde ihtiyaç sahibinin anlamı zaten 
vardır dostlar. Onun için infak kelimesi eğer kullanılıyorsa, bu kökten kelime geliyorsa 
ihtiyaç sahibi olması esastır. Esas olan odur. 

ve ma tünfiku min hayrin yuveffe ileyküm ve entüm la tuzlemun; Ne hayır 
yaparsanız yapın size tastamam geri ödenecektir ve zulme uğramayacaksınız. 

273-) Lil fukarailleziyne uhsıru fiy sebiylillâhi la yestetıy'une darben fiyl Ardı, 
yahsebühümül cahilü ağniyâe minet teaffüf* ta'rifühüm Bi siymahüm”* la 
yes'elunen Nase ilhafa* ve ma tünfiku min hayrin fe innAllahe Bihi 'Aliym; 

(İnfaklarınız) şu fakirler içindir ki, kendilerini hepten Allâh yoluna vermişler, 
dünyalık yaşam gıdası için çalışmaya vakit ayırmamışlardır. İstemekten 
çekindikleri için de, iç yüzlerine vâkıf olmayanlar onları zengin sanır. Ancak sen 
onları yüzlerinden tanırsın. Yüzsüzlük edip kimseden bir şey talep etmezler. 
(Artık) hayırdan ne bağışlarsanız muhakkak Allâh onu Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Sadakalarınızı, kendilerini Allah yoluna adamış olan fakirlere veriniz. Onlar 
yeryüzünde gezip dolaşmaya güç yetiremezler. Utangaç olduklarından dolayı, 
bilmeyenler, onları zengin sanırlar. Oysa sen onları yüzlerinden tanırsın. Yüzsüzlük 
yapıp kimseden birşey de isteyemezler. Ne türden bir iyilik yaparsanız, şüphe yok ki, 
Allah onu bilir. (Elmalı) 

Lil fukarailleziyne uhsıru fiy sebiylillâh Allah yolunda kendilerini vakfeden kimseler 
için la yestetıy'une darben fiyl Ard Yeryüzünde ticarete çıkamayan kimseler, yani 
ticaret için, para kazanmak için yeryüzünde dolaşamayıp kendilerini Allah yoluna 
vakfeden kimseler içindir infak. Bakınız; 

431 

yahsebühümül! cahilü ağniyâe minet teaffüf Bilmeyenler, onların gerçek durumunu 
bilmeyenler, onları zengin zannederler. Neden dolayı? İstemekten çekindikleri için 
iffetlerinden, utançlarından dolayı, İstemekten çekindikleri için onların gerçek 
durumunu bilmeyenler onları zengin zanneder. 

Getirdi, en layık olan kimdir sorusuna cevap veriyor şu anda. Sadakayı, yardımı, 
iyiliği en çok hak eden kimse kimdir? İsteyenler değil, istemeyenler ve herkesin 
durumunu iyi zannettiği, ama gerçekte yardıma ihtiyacı olan, ama bu da yetmez, 
Allah yoluna hayatını vakfetmiş olanlar. Allah'ın yiğitleri, Allah'ın erleri. Yani o, ben 
varlığımı Allah'a adadım cismimin bakımı da Allah'a aittir diyenler, Allah tarafından 
birileri görevlendirilerek geçinirler. İşte bu. Allah onların rızkını böyle kefalet altına 
alır. Böyle kefil olur onların rızkına. Çünkü onlar varlıklarını Allah'a adamışlardır. 
Onlar dünyaya bir şey biriktirmek için değil, varlıklarını Allah'ın dinine hizmet için 
adarlar, onların geçimleri de müminlerin üzerine bir vecibe olarak düşer o zaman. 

İşte humus, bu noktada kullanılırdı. Peygamberimiz humus alırdı. Kesinlikle sadaka 
yedirmemiştir ve yememiştir. Torunlarına dahi, en yakınlarından en uzağına da. 
Peygamberler ve onların varisleri olanlar. Risalet vazifesini kuşaktan kuşağa 
taşıyanlar, dinin davetçileri sadaka almazlar. Ya? Humus alırlar. Humus nedir? Adeta 
Allah'a varlıklarını vermelerinin karşılığında geçimlerini temin için dinin kendilerine 
ayırdığı paydır 1/5. Onun için de bazı fıkıh ekollerinde Humus halen geçerlidir cari bir 
ibadet olarak devam eder. 

ta'rifühüm Bi siymahüm Onları kimi özelliklerinden tanırsın. Kimi özelliklerinden 
tanınır zaten, yani nasıl bileyim halini, gerçek durumunu diye bakacak olursan kimi 
özelliklerden, hissettirmezler ama şöyle dikkatle baktığında bazı özelliklerinden anlayı 
verirsin, gerçekten belli olur. 

Hiç belli etmez yokluğunu ama, evet dikkat edersen anlarsın. Anladığında öyle bir 
insana yardım etmek kadar büyük bir şans yoktur. Aslında öyle insanları anlamak ve 
öyle insanlara rast gelmek, Allah'ın sana bir yardımıdır. Bu bir şanstır. Onun için bu 
şansı doya doya kullanmak akıllı insanların işidir. 

la yes'elunen Nase ilhafen İnsanlardan arsızca istemezler. Yüzsüzce istemezler. 
İşte peygamber, bu ayetler geldikten sonra, bir keresinde diyor sahabe; “Bizi topladı, 
biz den biat aldı, Bey'at aldı.” Ne üzerine; “Hiç kimseden bir şey istememek üzere 
bana bey'at etmenizi istiyorum. Hatta kamçınız siz devede iken yere düşse, 
yanınızda, yerdeki olan birine şu kamçımı bana verir misin dememek üzere.” Bu 
aslında bir terbiyedir. ve ma tünfiku min hayrin fe innAllahe Bihi 'Aliym; Ne hayır 
yaparsanız yapın Allah onu mutlaka en ince ayrıntılarına kadar bilir. 

274-) Elleziyne yünfikune emvalehüm Bil leyli vennehari sirran ve alaniyeten 
felehüm ecruhüm ınde Rabbihim* ve la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; 
Mallarını gece ve gündüz, gizli veya açık infak edenler var ya, işte onların 

ecirleri Rableri indindedir (hakikatlerinden gelip şuurlarında açığa çıkacak 
şekildedir). Onların ne korkacağı bir şey olur ne de hüzünleneceği. (A.Hulusi) 

432 

Mallarını gece ve gündüz, gizlice ve açıkça infak edenler yok mu, işte onların Rableri 
katında ecir ve mükafatları vardır. Ve onlara herhangi bir korku yoktur, onlar hiçbir 
zaman mahzun da olmazlar. (Elmalı) 

Elleziyne yünfikune emvalehüm Bil leyli vennehari sirran ve alaniyeten o 
kimseler ki mallarını gece ve gündüz, gizli ve açık Allah yolunda sarf ederler. 
felehüm ecruhüm ınde Rabbihim işte onların karşılığı Rablerinin katındadır. Yani 
bu ibare bu kalıp geldiği zaman onların karşılığını hiçbir şeyle tespit edemezsiniz. 
Sadece Allah tespit eder. 

ve la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; Onlar yaptıklarından dolayı mahzun 
olmayacaklar üzüntü duymayacaklar, onlar gelecekten dolayı da kaygı 
duymayacaklar. İşte onlar emniyet ve özgürlük sahibi insanlardır. Özgürdürler, sahip 
olduklarını verebildikleri için. Çünkü malını veremeyen malının kölesidir. İnsan sahip 
olduğunu verir. Size sahip oluyorsa eğer nasıl vereceksiniz..! Kişi efendisini veremez 
ki..! Mal insanın efendisi ise vazgeçemezsiniz. Malın efendisi sizseniz verebilirsiniz. 
Özgürdürler bunun için. Güvenliktedirler, Allah'a Allah yolunda harcayarak Allah'tan 
emniyetlerini satın almışlardır. Böyle özgürlüğümüzü ve güvenliğimizi sonuna kadar 
elde etmiş birer şahsiyet olmamızı Rabbimden niyazlı yorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 

BAKARA SURESİ (275-286) (20) 

“Euzübillahimineşşeytanirracim.” 

“Bismillahirrahmanirrahim” 

Sevgili dostlar bugün dersimize bakara suresinin 275. ayetinden devam ediyoruz. 

275-) Elleziyne ye'külunerRibâ la yekumune illâ kema yekumülleziy 
yetehabbetuhüşşeytanu minel mess* zâlike Bi ennehüm kalu innemel bey'u 
mislürRibâ* ve ehalellahul bey'a ve harremerRibâ* fe men caehu mevızatün min 
Rabbihi fenteha felehu ma selef* ve emruhu ilAllah* ve men 'ade feülaike 
ashabünnar* hüm fiyha hâlidun; 

Riba yiyenler, şeytan (cin) çarpmış (asılsız fikirlere obsede olmuş) kişi nasıl ayağa 
kalkarsa öylece kalkarlar. Bu onların, ribayı alışverişle aynı tutmalarından ileri 
gelir. Oysa Allâh alışverişi helal kıldı, ribayı haram. (Alışverişte aldığının karşılığı 
ödenir; riba ise verilen borcun çeşitli miktarlarda fazlasıyla karşılığının alınmasıdır. 
Riba, karşılıksız yardımlaşma "infak" anlayışının tam zıddıdır.) Artık her kim 
Rabbinden gelen öğüt ile ribadan vazgeçerse, geçmişi ona aittir, hakkındaki 

433 

hüküm ise Allâh'ındır. Kim de döner riba alırsa, işte onlar ateş ehlidir. Onlar 
orada sonsuza dek kalırlar. (A.Hulusi) 

Riba (faiz) yiyen kimseler, şeytan çarpan kimse nasıl kalkarsa ancak öyle kalkarlar. 
Bu ceza onlara, "alışveriş de faiz gibidir" demeleri yüzündendir. Oysa Allah, alışverişi 
helal, faizi de haram kılmıştır. Bundan böyle her kim, Rabbinden kendisine gelen bir 
öğüt üzerine faizciliğe son verirse, geçmişte olanlar kendisine ve hakkındaki hüküm 
de Allah'a kalmıştır. Her kim de yeniden faize dönerse işte onlar cehennem ehlidirler 
ve orada süresiz kalacaklardır. (Elmalı) 

Elleziyne ye'külunerRibâ la yekumune illâ kema yekumülleziy 
yetehabbetuhüşşeytanu minel mess Faiz yiyen kimseler şeytanın dokunduğu, 
şeytanın, kendisini aklını çeldiği, şeytanın ruhunu satın aldığı kimse gibi hareket 
ederler. 

Hatırlayacak olursanız önceki dersimizde işlediğimiz ayetler infak ve sadakadan, 
karşılıksız yardımdan ve iyilik için harcamadan söz etmişti. Burada faizle ilgili bir 
konuya geçti Kur'an. İnfakla ilgili konuyla, faizle ilgili konu arasında bir bağ kurdu. 
İnfakla faizi, karşılıksız yardımla faizi birbirinin zıddı olarak karşı karşıya oturttu ve 
onun içinde toplumsal bir virüs, ekonomik bir mikrop ve sosyal bir çok olumsuzluğun 
kaynağı olan faiz illetini şöyle tanımladı bize. “Faiz yiyen kimseler, aklını şeytanın 
çaldığı, şeytanın ruhunu satın aldığı kimse gibi hareket ederler.” Yani faizci 
gerçekten de yüreği ile hareket etmez. 

Burada öncelikle neden faiz yiyen kimse ruhunu şeytanın satın aldığı kimse gibi 
hareket eder. Neden faiz yiyen kimse şeytan çarpmış kimse gibi hareket eder..! Onun 
sebebini iyi bilmemiz için faizin tabiatına bakmamız lazım. Faiz semantik açıdan 
kelime anlamı, taşmak, kabarmak manasına gelir. Ama Kur'an da geçen faiz yerine 
geçen kelime Riba. Aslında Riba'dır faiz değildir. 

Peki Riba ne demek? Riba yine artmak, çoğalmak, üremek, fazlalaşmak, beden için 
gelişmek, büyümek anlamlarına gelir sözlük anlamı olarak. Faizin riba yerine 
kullanılması semantik bir hile. Tahminimce Osmanlı döneminde Devletin batılılara 
borçlanmasını dindar halka izah edebilmek için galiba böyle semantik(Anlam bilim) 
bir hileye başvurulmuş. Ribanın yerine faiz denilmiş. Ama tabii ki aklı başında olan 
insanlar bu semantik hileyi hemen fark edip aslında faizin riba olduğunu anlamışlar 
ve faiz Türkçe de riba yerine kullanıla gelmiş. 

Faiz konusunda ilk inen ayet, Rum suresinin 39. ayeti. (Ve ma ateytüm min riben li 
yerbüve fiy emvalinNasi fela yerbu indAllah* ve ma ateytüm min zekâtin 
türiydune vechAllahi feülaike hümül mud'ıfun; Rum/39) Bu ayette faizle 
verdikleriniz Allah katında size bir artış sağlamaz denilir. Yani faiz yerilmekle birlikte 
faiz yasağına doğru giden ilk basamak olmakla birlikte; Rum suresinin 39. ayeti, yine 
de bu ayette açıkça faiz yasaklanmaz ancak yerilir. 

Faiz konusunda yasak kipiyle gelen Kur'an da ki tek ayet Alu İmran suresi 130. ayeti. 
Bu ayette; Ya eyyühelleziyne amenü la te'külürRiba ad'afen mudaafeten, 
vettekullahe lealleküm tüflihun; Al-u İmran/130 Ey iman edenler iman iddianızı 
ispat etmek istiyorsanız kat kat faiz yemeyiniz. 

434 

Bu yasak kipiyle gelen tek ayettir. Onun için de Kur'an da faiz, kat kat sıfatıyla ilk defa 
Al-u Imran suresinde yasaklanmış. Lakin faiz yasağı belli bir süreç içerisinde son 
şeklini bu surede ki işte tefsirini yaptığımız bu ayetlerle almış. 

Bildiğiniz gibi faiz vadeli borçlanmalarda verilen borca karşılık alınan fazlalıktır. Faizin 
İnfakın karşısına yerleştirilmesi aslında faizin insandaki iyilik duygusunu, insandaki 
yardım duygusunu öldürdüğünün bir işaretidir. Gerçekten de faiz İnsanlara iyilik etme, 
insanlara yardım etme, darda kalmış insanların elinden tutma gibi erdem ve faziletleri 
yok ediyor. 

Bir toplumda faiz ne kadar artmışsa o toplumda yoksulluk ve iyilik duyguları da o 
denli azalmış, Bir toplumda faiz ne kadar azalmışsa yoksullukta o denli azalmış ve 
iyilik duyguları o denli artmıştır. Onun için faizi Kur'an ın karşılıksız yardım anlamına 
gelen infakın karşısına yerleştirmesi aslında toplumsal açıdan bir toplumun fazilet ve 
rezile tinin kaynağının ne olduğunu göstermesi açısından çok manidardır. Devam 
ediyoruz; 

zâlike Bi ennehüm kalu innemel bey'u mislürRibâ İşte bu niçindir? Yani faiz yiyen 
kimseler niçin şeytan çarpmış gibi hareket ederler sorusunun cevabı nedir? Çünkü 
onlar; “Alış verişte faizdir.” Dediler. “Faiz gibidir” Dediler. Aslında alış verişle faizi 
aynı gören mantık, sakat bir mantık. Çünkü alışveriş mutlaka bir değer alınır o değer 
karşısında bir bedel ödenir. Alışverişte değeri alan insana bir şey geçer. Bir maldır, 
bir hizmettir, bir menfaat temin eder ve bu onun mülkiyetine girer. Bir malı alır ve 
onun mülkiyetine girer. Onun üzerinde tasarruf eder. Lakin faiz vermek için aldığı 
borçta bir mülkiyeti yoktur. Borçlananın aldığı borç üzerinde mülkiyeti yoktur. Onu 
geri verecektir. Bu bir. 

İkincisi alışverişte üretilen bir değer takas edilir. Faizde ise üretilen hiçbir değer 
yoktur. Sırf paradan para kazanılır. Alış veriş karşılıklı rızaya dayalı karşılıklı 
menfaatleşme hadisesidir. Ama faiz insanların mecburiyetinden, insanların 
daralmasından, insanların ekonomik olarak sıkıntıya düşmesinden istifade ile adeta 
fırsatçılık yapmaktır ve bu fırsatçılığı paraya tahvil etmektir. Onun içinde bugün faiz 
belasının ne büyük bir toplumsal yara olduğunu, bizim içinde yaşadığımız bu 
toplumdan daha iyi kimse bilemez. Aslında enflasyonun en büyük sebebi faizdir, 
faizin sebebi de enflasyondur. Yani bunlar birbirini doğurur. 

Bir ülke düşünün ki, o ülkede yeni doğan bir çocuğun gelecekte doğacak torunu dahi 
borçlu doğuyor. Bunun sebebi faizdir. Artık dünya toplumları faiz alanlar ve faiz 
verenler diye ikiye ayrılıyor. Faiz alanlar dünyayı sömürenler, faiz verenler se 
sömürülenler sınıfına giriyor. Faiz alanlar aslında dünyanın 9020 sini, 9020 nüfusunu 
kendilerinde barındıkları halde, dünya gelirlerinin 9080 ini alıyorlar. Faiz verenlerse 
dünya nüfusunun “080 ini bünyelerinde barındırdıkları halde dünya gelirinin sadece 
“020 sini alıyorlar. 

Bu nasıl bir paylaşım. Bu taksimi eğer kurt kuzulara şah olsa yine yapmaz. Yapamaz. 
Ama böyle bir dünyada nasıl adalet olur, nasıl açlık önlenir, nasıl sosyal adalet 
sağlanır..! İşte Kur'an ın faizi yasaklamasının temelinde yatan sebep budur. Yani 
sosyal adaletin sağlanması ve servetin; insanların zenginlerinin elinde bir devlete 
dönmemesi. 

435 

ve ehalellahul bey'a ve harremerRibâ Oysa ki Allah alış verişi helal, faizi ise haram 
kıldı. fe men caehu mevızatün min Rabbihi fenteha Her kim Rabbinden kendisine 
öğüt gelir gelmez bu işe son verirse felehu ma selef evvelki kazandıkları kendisine 
kalır. ve emruhu ilAllah onun hakkında karar vermekte Allah'a kalır. ve men 'ade 
feülaike ashabünnar Kim de Allah'ın verdiği bu öğütten yüz çevirirse işte o, hüm 
fiyha hâlidun; İçerisinde ebedi kalmak üzere onun cezası cehennemdir, o cehennem 
ehlinden olacaktır. 

Ever sevgili dostlar, biraz önce de ifade ettik faiz sosyal bir virüs. Faizi yasaklayan 
delilleri ulema 2 başlık altında ele almış. 

1 — Kati deliller, 

2 — Zanni deliller. 

Bunlara göre de faizi 2 ye ayırmışlar. 

1 — Kat'i delillerle yasaklanan vadeli borçlanmalarda ki faiz 

2 — Zanni ve haber-i ahat (mütevâtir olmayan haberler) delillerle yasaklanan ya da 
kıyasla yasaklanan diğer faiz türleri. 

Kat'i delille yasaklanan Kur'an da ki ayetlerle yasaklanan faiz türü; Vadeli 
borçlanmalarda uygulanan faiz türüdür. Bu faiz türü cahiliye döneminde yürürlükte 
olan, geçerli olan, yaygın olan tek faiz türüydü. Cahiliye döneminde vadeli borçlanma 
yapan insanlar, borçlandıkları insanlara belli vadelerde faiz öderlerdi. Para sahibi, 
yani borç veren, faizle borç veren sermayedar, vade dolduğunda borçluya gelir, 
ödeyecek misin, yoksa arttırayım mı derdi. Eğer borçlu ödeyemeyecek olursa mevcut 
oluşmuş faizi de sermayenin üzerine ekler ve onu tekrar faizle vermiş kabul ederdi. 
Bu şekilde üzerinden aylar, ya da yıllar geçince artık ödenemez duruma gelirdi. Öyle 
çoğalırdı ki kat kat olurdu verilen ana para. Ve bu şekilde yoksullar hep 
sermayedarların kölesi gibi kullanılır ve sermayedarlar da insanların emeğini hiç 
zahmet çekmeden sömürmüş olurlardı. İşte cahiliye döneminde ki bu faiz türüne 
Riba-i nesie denilirdi. Yani vadeli borçlanma faizi. 

Bir de zanni delillerle yasaklanan Riba fable var. Yani peşin alış verişlerde oluşan 
faiz. Peşin alışverişlerde de peşin ödemenin avantajını, alınan malın daha fazlasını 
alarak, almak isteyerek bu avantajı faize dönüştürürlerdi. Hatta bazen peşin ödeme 
yaparlar, peşin ödemeyle malın değerinin çok üstünde, ödenen miktarın çok üstünde 
bir mal alırlardı. Yani faizi tersinden çalıştırırlardı. İşte bu da Riba fadle idi. Riba 
fadleyi yasaklayan hadisler var. Bu anlamda şu meşhur hadis gerçekten de tüm 
kaynaklarımızda zikredilir; 

Ez zehabu, biz zehebi. E| varaku bil varaki, eş şairu biş şairi, el hıntetu bil hıntati, et 
temru bit temri ye dem biyet ve illa riban. 6 madde sayılır. Altın, gümüş, hurma, tuz, 
arpa, buğday. Bunlar aynı oranda ve peşin olarak değiştirilebilir birbirleri ile. Yani altın 
altınla, gümüş gümüşle oran değişmeksizin değiştirilebilir. Eğer aynı cinslerde oran 
değişirse o zaman faiz olur anlamını taşıyor. Lakin şu bir gerçek ki, örneğin İmam 
Malik, işlenmiş bileziği işlenmemiş altın para karşılığında satın alırken daha fazla 

436 

ağırlıkta bir altın vermeye cevaz vermiş. Bunu da işlenmiş bilezikteki işçilik hakkı 
olarak görmüş. 

Demek ki bu tip alışverişler daha çok içtihadi oluyor. Bu tip alışverişlerde aslında 
ahlaki bir ölçü olarak karşıdaki insanın aldanması, karşıdaki insanın sömürülmesi, 
karşıdaki insanın emeğinin haksız yere zulmen gasp edilmesi ölçü ve illet olarak 
konulmuştur. Eğer bu varsa o zaman orada bir haksızlık bir zulüm ver demektir. 
Zaten faizli muamelelerin illeti de budur. Yani haksız yere kazanılmış olması. 
Karşıdaki insanın emeğinin zulmen elde edilmiş olmasıdır. 

İşte bu noktada ulema 2 ye ayrılmış. Bir kısmı faizi mutlak manada yasaklarken, bir 
kısmı mutlak manada yasak olan faizin lebanesie, vadeli borçlanmalar da faiz 
olduğunu söylemiş, diğerlerinde faizin şartlarının oluşmadığı sonucuna varmışlar ve 
bu noktada İbn. Abbas'ın da faizin sadece vadeli borçlanmalarda olduğunu, rivayet 
edildiğini görüyoruz kitaplarda. Ki İbn Abbas bu görüşüne şu hadisi delil getirmiş. La 
riba, illa fin nesie. Yani vadeli borçlanma dışında hiçbir şeyde faiz geçerli değildir. 
Faiz yoktur manasına gelen bu hadisi delil getiriyordu. Ki İbn. Abbas bu hadisi 
Usame bin Zeyd'den duyduğunu söylemişti. Ama daha sonra kendisine 
Resulallah'tan gelen ve diğer faiz çeşitlerini de yasaklayan hadisler aktarıldığında; 
Ben bunu bilmiyordum..! Deyip bu görüşünden döndüğü de söylenir. 

Aslında faizli muamelelerde esas olan şu olmalıdır. İnsanlar içinde yaşadıkları 

toplumda başkalarının mallarını haksız yere elde etmekten, başkalarının alın terini 
haksızca sömürmekten mutlak bir biçimde kaçınmalı ve bunun adı ne olursa olsun 
Kur'an ın ruhuna aykırı, Kur'an ın hükümlerine aykırı bir davranış olduğunu bilmeli. 

Bu noktada ayrıntılara girerek hangi alışverişte faiz vardır, hangi faiz Kur'an ın bu 
ayetlerinin kapsamına girer, hangisi girmez diye bir tartışma açmak yersiz olacaktır. 
Asıl olan şudur; İnsanlar bu noktada ahlaki davranmak zorundadırlar. Kime karşı? 
Önce kendilerine karşı ve bunun içinde öncelikle fetvayı vicdanlarından, 
yüreklerinden almak durumundadırlar. Yoksa bir başkasından ısrarla devşirilmiş bir 
fetva ile insanlar eğer kurallara karşı, kanuna karşı hile yoluna gidiyorlarsa şunu iyi 
bilsinler ki Allah görmektedir ve kimse Allah'ı aldatamaz. 

276-) YemhakullahurRibâ ve yurbis Sadekat* vAllahu la yuhıbbu külle keffarin 
esiym; 

Allâh ribayı (gelirini) mahveder, sadakayı (gelirini) ise arttırır! Allâh, suçlarında 
ısrar eden nankörlerin hiçbirini sevmez. (A.Hulusi) 

Allah ribayı mahveder de sadakaları nemalandırır, Hem Allah vebal yüklenici musırr 
kafirlerin hiç birini sevmez. (Elmalı) 

YemhakullahurRibâ Allah faizin bereketini kaldırır. ve yurbis Sadekat ve karşılıksız 
yardıma bereket katar. vAllahu la yuhıbbu külle keffarin esiym; Allah günahta ısrar 
eden her inatçı kâfiri sevmez. Burada ki külle keffarin esiym günahta ısrar eden 
inatçı kâfir ya da nankör diye çevirebiliriz. 

437 

Neden böyle şiddetli bir hitap gelmiştir? Çünkü Allah'ın açık emrine rağmen eğer 
insanlar hala kat kat faiz yemeye devam ediyorlarsa, aslında yukarıdaki ayetin 
ifadesiyle bu bir çılgınlıktır. Şeytan çarpmış insan gibi hareket edenler diyor 275. 
ayet. 

Faizcinin mantıklı hareket etmediği malum. Çünkü faizci gözünü hırs bürümüş biridir. 
Düşünmez karşıdaki insana verdiği paranın bu kadar gelir getirip getirmeyeceğini. 
Düşünmez karşıdaki insanın kendisinden aldığı borcun zararda edebileceğini. O 
borçla yapılan ticaretin nihayetinde, sonuçta kar da zarar da edebileceğini düşünmez. 

Onun için faizci çılgın gibi hareket eder. Aklıyla hareket etmez. Mantığı ile hareket 
etmez. O iç güdüleriyle hareket eder. Hırsla hareket eder. Yığma tutkusuyla hareket 
eder. O sürekli kazanmak ister. Lakin kazancın bereketine bakmaz. Kazandıklarını 
rakama vurur. Lakin rakama vurduğu kazancın mutluluğuna ne kattığına bakmaz. 
Oysaki bu ayet; YemhakullahurRibâ ve yurbis Sadekat Allah faizin bereketini 
kaldırır diyor ve karşılıksız yardımlara, sadakalara bereket katar diyor. 

Evet, siz para kazanabilirsiniz, lakin hiç kimse kazandığı paraya bereket katamaz. 
Kazandığınız paranın bereketini Allah verecektir. Bu da o kazancın temizliği ile 
orantılıdır. Kazanmak yalnız başına insani bir erdem değildir. Helal kazanç bir 
erdemdir. 

Kazanç nereden gelirse gelsin, ama gelsin diyen insanlar, kazançlarının esiri 
olmuşlardır. Onlar aslında elleri ile efendisini tedarik eden bir köleye benzerler. Onlar 
mallarının kölesidirler. Paralarının kölesidirler. Onun için de akıllı hareket etmezler. 
Faizci aklıyla hareket etmez. İç güdüleri ile hareket eder. Daha fazla hep daha fazla, 
hep daha fazla ister. Gözü doymaz. Cebi doysa da kesinlikle gönlü doymaz. Bu 
doyumsuzluk onu, dünyayı yitip yutacak kadar hırslı hale getirir. Öyle bir hal alır ki 
sonunda kazanç hırsı, işte onun cin çarpmış gibi, şeytan çarpmış gibi mantıksız ve 
akılsızca, ömrünü sırf kar uğruna tüm değerlerini, tüm ahlaki değerlerini feda eden bir 
insan müsvettesi olarak karşımıza çıkar. 

277-) İnnelleziyne amenü ve amilus salihati ve ekamus Salate ve atevüz Zekate 
lehüm ecruhüm ınde Rabbihim* ve la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; 

İman edip bunun gereği olan yararlı fiilleri uygulayan, salâtı ikame eden ve 
zekâtı verenlerin Rableri indinde özel karşılıkları vardır. Korku yoktur onlar için 
ve onları hüzünlendirecek bir şey de olmaz. (A.Hulusi) 

İman edib eyi işler yapan ve namaz kılıb zekât veren kimselerin Rabları ındinde 
ecirleri şüphesiz kendilerinindir ve onlara bir korku yoktur ve mahzun olacak değildir 
onlar. (Elmalı) 

İnnelleziyne amenü ve amilus salihati İman eden. Evet. İman öncelikle 
kendisinden bilgi ve akıl yoluyla emin olduğumuz şeydir. İman eden lafzıyla 
başlaması bu ayetin öncelikle faize karşı insanın aldığı tavırla alakalıdır. Bilgi ve 
akılla faizin, insanlığın zararına olduğuna inanmıyor musunuz? O halde Allah'ın, Eğer 
buna inanıyorsanız faizin bilgi ve akılla insanlığın zararına olduğuna inanıyorsanız Ki 
tüm ekonomi teorilerinde faiz bir virüstür. Hiçbir ekonomi yüksek faizi, hatta faizi 

438 

ekonomiye bir katkı olarak görmez. Onun için dünyanın en gelişmiş ülkeleri faizin en 
az, hatta 0 noktaya yakın olduğu ülkelerdir. Onun için Dünyanın en geri kalmış, en 
yoksul ülkeleri de faizin kat kat olduğu ülkelerdir. 

Buradan bile yola çıkarsanız faizin ne büyük bir musibet, sadece uhrevi değil, 
dünyevi bir musibette olduğunu anlarsınız. İşte bu noktada Allah bir şeyi yasaklıyorsa 
sizin aleyhinizedir ey insan dercesine ayet İnnelleziyne amenü diye başlıyor. Allah'a 
güven problemidir bu. Allah'a güvenenler Allah'ın yasakladıklarının kendilerinin 
hayrına olduğunu da bilirler. Onun için Allah'a iman şart. Allah'a sonsuzca 
güveneceksiniz ki O'nun emir ve nehiylerinin sizin hayrınıza olduğunu bilesiniz. 

Yalnız bu yetmiyor tek başına. Allah'a güvenmek tek başına yetmiyor. Bunu amelle, 
eylemle taçlandırmak lazım. O halde ikincisi ve amilussalihat yararlı iş işleyenler. 
Evet, amelle taçlandırmak Allah'a güveni. Yani bu imanı harekete dönüştürmek, 
eyleme geçirmek. İman bir ağacın kökü ise amel de o ağacın meyvesidir demiştim 
daha önceki derslerimde. Ve devam ediyor: 

ve ekamus Salate Ve namazı ayağa kaldıranlar, namazı ikame edenler, Kılanlar 
diyemiyorum. Çünkü ayetin vermek istediği anlamı tan vermiyor. Namazı ikame 
etmek ne demek? Namazı hayata dönüştürmek. Namazı ayağa kaldırmak, namazı 
içselleştirmek, namazı canlandırmak demek. Salih amelden ayrı olarak ele alındığına 
göre namaz çok daha farklı bir fonksiyona sahiptir. Yani yalnızca Salih amel olarak 
değerlendirilemez. 

Namazın fonksiyonu çok daha geniş, çok daha ulvi olsa gerek. Namazı ikame 
etmenin ne anlama geldiğini iyi öğrenmek için Maun suresine tekrar bakmak lazım. O 
surede namaz, yoksula yardım, yetimi gözetmek, başkalarına iyilikte bulunmak, açları 
ve yoksulları doyurmakla yan yana geliyor. Yani iç içe bunlar. Onun için namazı 
ikame etmekten maksat, namazın ruhunu hayata taşımak, hayatı namaza 
dönüştürmek olsa gerek. Ve devam ediyor. 

ve atevüz Zekate ve zekatı verenler. Zekat arınmak anlamına gelir. Temizlenmek 
anlamına gelir. Malından vererek iç zenginlik alanlar. Yani siz Allah rızası için 
servetinizden bir şeyler vereceksiniz, Allah'ta size manevi servet verecek yüreğinize. 
İç zenginlik verecek. Siz mal vererek içinizi arındırmış olacaksınız. İçinizi temizlemiş 
olacaksınız. Zekâtın fonksiyonu da zaten budur. İşte bunlar; 

lehüm ecruhüm ınde Rabbihim Bunların ücretleri, karşılıkları, ödülleri Rableri 
katındadır. Yani bunların ödülünü belirleyecek olan yalnızca Allah'tır. ve la havfün 
aleyhim ve la hüm yahzenun; En önemlisi de nedir biliyor musunuz, onlar geleceğe 
ilişkin kaygı, geçmişten dolayı üzüntü duymayacaklar. Geleceğe ilişkin kaygı 
duymayan Allah'a güvenmiş insandır. Faiz alanlar geleceğe ilişkin kaygı ve korku 
duyanlardır. Güven içinde olmayanlardır. Gözünü para hırsı bürümüş bir insan, 
geleceğine kuşku ile bakan, gelecekten hiç emin olamayan insandır. Gelecekten 
emin olan, Allah'ın kendisini koruyup kolladığını bilen ve buna iman eden bir insanın 
gözünü hırs bürümez. Çünkü o bilir ki kulun gücünün bittiği yerde Allah'ın yardımı 
başlar. Çünkü o bilir ki Allah Rezzak-ı Alemdir. 

Çünkü o bilir ki kendisi Allah'ın kullarına merhamet ederse Allah'ta kendisine 
merhamet eder. Onun için; ve la havfün aleyhim ve la hüm yahzenun; Gelecek 

439 

endişesi taşımazlar. Gelecek endişesi taşımadıkları için onları kimse korkutamaz. 
Satın alamaz. Satın alamaz, çünkü onlar hayatlarını ebedi değerler uğruna 
vakfetmişlerdir. Onlar bir tek varlığa satmışlardır varlıklarını, o da Allah. Allah'a 
sattıkları için onları kimse satın alamaz. 

Onlar faiz yiyenlere dudak bükerek bakarlar, acıyarak bakarlar. Çünkü onlar 
akıllarıyla hareken eden değil, içgüdüleriyle, tutkularıyla hareket edenlerdir. Çünkü 
onlar ebedi istikballerini geçici bir zevk için feda edenlerdir. Çünkü onlar menfaatini 
bilmeyenlerdir. Onun için işte bunlar gelecekten emin olmuşlardır. Allah'a 
güvenmişlerdir imanları bu anlama gelir. 

Geçmişte yaptıklarından da üzüntü duymayacaklar, ve la hüm yahzenun; üzüntü 
duymayacaklar. Yani yaptıkları hayırlardan, insanlara yaptıkları fedakarlıklardan, 
verdikleri sadakalardan, doyurdukları yoksullardan, giydirdikleri açlardan, açıklardan 
dolayı pişman olmayacaklar. İyi ki yapmışız diyecekler. Memnun olacaklar. Hatta 
keşke daha fazla yapsaydık diyecekler. Hiç pişman olmayacak, aksine sevinecekler, 
memnun olacaklardır. 

Pişman olacak olanlar faiz yiyenler, başkalarının mallarına haksızca saldıranlar, gözü 
gönlü doymayanlar, büyük bir hırsla Dünyaya abananlar ve dünyayı, malı efendisi 
haline getirenler olacaktır. 

278-) Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe vezeru ma bekiye miner Ribâ in 
küntüm mu'miniyn; 

Ey iman edenler, Allâh'tan korunmak için ribadan arta kalanı terk edin, eğer 
iman edenlerdenseniz. (A.Hulusi) 

Ey o bütün iman edenler! Allah dan korkun ve riba hesabından kalan bakayayı 
bırakın eğer gerçekten müminlerseniz. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenüttekullahe vezeru ma bekıye miner Ribâ Ey iman 
edenler, iman iddiasını ispat etmek istiyorsanız Allah'a karşı sorumluluğunuzun 
bilincinde olun ve faizden kaynaklanan kazançlarınızın tümünden vazgeçin. İman 
iddianızı ispat etmek istiyorsanız. Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olun. 
Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincinde olursanız zaten Allah'ın bu davetine hemen 
icabet edersiniz. Vazgeçersiniz. Vazgeçmek ne kelime, sadece faizinden 
kaynaklanan kazançların tümünden vazgeçin diyordu Allah, ama siz eğer siz Allah'a 
tam teslim olursanız, hepsinden de vazgeçebilirsiniz. 

Unutmayın, Hz. Ebu Bekir bir infak toplama sırasında elindeki, avucundakilerin 
tümünü Allah'ın Resulünün önüne getirip bırakmış, Allah'ın Resulü ona,”Çocuklarına 
ne bıraktın” diye sorunca; “Onlara Allah ve resulünü bıraktım.” Demişti. Gerçekten 
Allah'a tam teslim olan, Allah'a güvenen, istikbal denince ebedi istikbali anlayan bir 
insan bırakın faiz karşılığında verdiği borçların faizinden vazgeçmeyi, kendi kazandığı 
helal servetinden bile vazgeçip Allah yolunda onları harcayabiliyor. O halde inanan 
bir insan için ne kıymeti var Allah'ın bu teklifini yerine getirmenin. 

440 

in küntüm mu'miniyn; Tabii ki eğer gerçekten inanıyorsanız. Ayet böyle bitiyor. 
Eğer gerçekten inanıyorsanız faizden kaynaklanan kazançlarınızın tümünden 
vazgeçin diyor. Bunu yapabilecek bir insanın öncelikle bir haslete sahip olması lazım. 
O da Allah'a karşı sorumluluğunun bilincine varmak. Allah'a karşı sorumluluğunun 
bilincinde olan, insana karşı da sorumluluğunun bilincinde olur. Allah'a karşı 
sorumluluk duymayan insana da sorumluluk duymaz. Bunlar birbirlerinin paralelidir. 
Birbirini getiren şeylerdir. Onun için Kur'an her Allah'a karşı sorumluluğa 
çağırdığında, siz aynı zamanda bunu kendinize insana ve eşyaya karşı sorumluluğa 
çağırmış gibi anlamalısınız. 

279-) Fein lem tef'alu fe'zenü Bi harbin minAllahi ve RasuliHİ, ve in tübtüm 
feleküm ruüsü emvaliküm”* la tazlimune ve la tuzlemun; 

Eğer bunu yapmazsanız, bilin ki Allâh ve Rasülüne savaş açmış olursunuz. 
Eğer bu yanlış tutumunuzu idrak edip bir daha yapmamak üzere vazgeçerseniz, 
anaparanızı almaya hak kazanırsınız. (Böylece) ne zulmetmiş ne de zulme 
uğramış olursunuz. (A.Hulusi) 

Yok eğer yapmazsanız o halde Allah ve Resulünden mutlak bir harb olunacağını bilin 
ve eğer tevbe ederseniz ne'sülmallariniz sizindir, ne zalim olursunuz ne mazlüm. 
(Elmalı) 

Fein lem tef'alu fe'zenü Bi harbin minAllahi ve RasuliHİ Eğer yapmayacak 
olursanız o zaman iyi bilin ki Allah'a ve Resulüne karşı harp ilan etmiş olursunuz. 

Gerçekten de çok şedid bir ibare. Allah'a ve elçisine savaş açmak. Niçin böyle 
değerlendiriyor Kur'an, Allah'ın faizden vazgeçin, faizli muamele yapmayın, insanların 
emeklerini kat kat haksız yere yemeyin teklifine evet demeyen insanı Allah, kendisine 
savaş açmış biri olarak niteliyor. Niçin? Çünkü eğer Allah'ın emrini dinlemiyorsa o 
zaman o insan ayartıcı öz benliğinin, şeytanın emrini dinliyor. Ayartıcı öz benliğinin 
emrini Allah'ın emrinin karşısına koyan bir insan, öz benliğini, ayartıcı güdülerini 
tanrılaştırmış oluyor. Yani bir tür Allah'ın karşısında sahte bir tanrı çıkarmış oluyor. 

İşte bu Allah'a karşı açılmış bir savaştır. Bu anlamda Allah'ın emrine yönelebilecek 
her itiraz, ve bu itirazı yapan insan kendi benliğini, kendi nefsini Allah'ın karşısına 
sahte bir tanrı olarak çıkarıyor demektir. İşte bu Allah'a açılmış bir savaştır. 

ve in tübtüm feleküm ruüsü emvaliküm Yok eğer tevbe ederseniz, ki tevbe, bir 
günahın enkazını ortadan kaldırmaktır. Tevbenin tam olabilmesi için bir günahın 
geriye bıraktığı olumsuzlukları temizlemek gerekmektedir. Ona tam tevbe denir. 
feleküm ruüsü emvaliküm o zaman sermayeniz size aittir. Yani haksız olarak elde 
ettiklerinizi verirseniz, telafi ederseniz zulmettiğiniz insanların uğradığı kaybı, o 
zaman sermayeniz size aittir. la tazlimune ve la tuzlemun; Ne zulmedersiniz, ne de 
zulme uğrarsınız. 

Zulmetmezsiniz faiz yiyerek. Peki zulme uğramak, özellikle günümüze taşırsak bunu. 
Enflasyona para kaptırmakta zulme uğramaktır. İnsanların servetlerini mallarını 
enflasyonla eritmekte tersinden faizdir. Sermaye sahiplerine zulümdür. Onun için 
zulmetmeyecekler, faiz yiyerek zulmetmeyecekler, lakin kimse onlardan enflasyona 

441 

para vererek, enflasyon karşısında servetlerini eriterek zulme uğramalarını da 
istememelidir. Eğer alış veri yapan bir insan borcunu ödemeyi ertelediğinden dolayı 
satıcı zarara uğruyor, enflasyon dolayısıyla alacağı eriyorsa bu da müşterinin satıcıya 
olan zulmüdür. Bu da en az diğeri kadar nahoştur. 

Ne zulmederler, ne zulme uğrarlar. Onun için de enflasyonist ekonomilerde vade farkı 
kesinlikle faiz kapsamında değerlendirilmemelidir. Ki bunu bugün için değil, ta..! 
bundan yaklaşık 700 yıl önce Razi kendi tefsirinde; Bir insan bir elbiseyi 10 liraya alır 
da bir ay sonra 11 liraya satarsa bu helaldir. 10 liraya peşin olarak sattığını 11 liraya 
bir aylık vade ile satarsa bu caizdir. Der. 

Gerçekten de bu noktada bugün özellikle enflasyonun dev boyutlara ulaştığı bir 
enflasyonist ekonomide insanlar karşılarındakilere zulmetmemek istiyorlarsa, 
karşılıklı adaletin korunmasına, hak ve hukuka riayete davet edilmelidirler. Ve bu 
noktada kimse İslam'ın faiz yasağını, sermayenin enflasyon karşısında eritilmesine 
gerekçe göstermemelidir. 

280-) Ve in kâne zü 'usretin fe nezıratün ila meyseretin, ve en tesaddeku hayrun 
leküm in küntüm ta'lemun; 

Eğer (borçlu) ödeme sıkıntısı içindeyse, kolaylıkla ödeyebileceği zamana kadar 
süre tanıyın. Bununla beraber alacağınızı bağışlamanız sizin için çok daha 
hayırlıdır, eğer bilirseniz. (A.Hulusi) 

Ve şayet borçlu sıkıntıda ise o halde bir kolaylığa intizar, bununla beraber tasadduk 
etmeniz hakkınızda daha hayırlıdır. (Elmalı) 

Ve in kâne zü 'usretin şayet borçlu güç durumdaysa, fe nezıratün ila meyseretin 
Rahatlayıncaya kadar ona vade tanıyın. Burada ahlaki bir tavsiyede bulunuyor Kur'an 
borç veren kimselere. Eğer borçlular güç durum dalarsa, siz onların elleri 
genişleyinceye kadar onlara vade tanıyın deniliyor. 

ve en tesaddeku hayrun leküm in küntüm ta'lemun; Eğer bilirseniz, sizin 
tamamen vazgeçmeniz, alacağınız parayı o muhtaç durumda olan, eli dar durumda 
olan, zor durumda olan insana bağışlamanız sizin için çok daha hayırlıdır diyor. 

281-) Vetteku yevmen turce'une fiyhi ilAllahi sümme tüveffa küllü nefsin ma 
kesebet ve hüm la yuzlemun; 

Allâh'a döndürüleceğiniz o günden korunun. İşte o zaman her nefse kazandığı 
tamı tamına verilir ve onlara zulmedilmez. (A.Hulusi) 

Eğer bilirseniz. Hem korunun öyle bir güne hazırlanın ki döndürülüp o gün Allaha 

götüreceksiniz, sonra herkese kazandığı tamamile ödenecek ve hiç bir zulme maruz 
olmayacaklar. (Elmalı) 

442 

Vetteku yevmen turce'une fiyhi ilAllah ve Kur'an burada sözü faiz konusunu da 
bitirdikten sonra sözü her zaman yaptığı gibi ebedi istikbale getiriyor. 

Bütün bunları niçin yapacaksın, bütün bunları niçin yapmalısın ey insan diyor adeta. 
Ve gözünüzün önüne ebedi geleceğinize ilişkin bir pencere açıyor ve size istikbalinizi 
seyrettiriyor. Yani sizi ölümden sonrasını düşünmeye davet ediyor. Sizi geçici hayatın 
parametrelerine sıkışı kalmaktan kurtulmaya çağırıyor. Sizi içgüdülerinizin, ayartıcı öz 
benliğinizin ve tutkularınızın esiri olmamaya, ruhunuzun kanatlanıp ötelere ağmasına 
davet ediyor ve diyor ki; 

Vetteku yevmen turce'une fiyhi ilAllahi Öyle bir günden, öyle bir günün 
gelmesinden korkun ki, ya da bilincinde olun ki, o günde Allah'a döndürüleceksiniz. 
sümme tüveffa küllü nefsin ma kesebet Ardından herkese kazandığının karşılığı 
tastamam ödenecek. ve hüm la yuzlemun; Ve kesinlikle zulme uğramayacaklar. 

İşte böyle bir günü hatırlatıyor Kur'an. Böyle bir günün bilincinde olmaya çağırıyor 
bizi. Ki, o gün Allah'a döneceğiz. Ki o gün herkese kazandığının karşılığı tastamam 
ödenecek. Ve o gün kesinlikle kimseye zulmedilmeyecek. Bununla verilmek istenen 
mesaj; 

Ey insan eylemlerin, geçici dünya hayatı ile sınırlı olmasın. İnsan olarak senin 
eylemlerinin bir de dünyayı aşan bir boyutu var. Onun için de yaptığın her bir şeyi işte 
o aşkın boyutu göz önünde bulundurarak yap. Yaptığın her bir şeyin, Allah 
nazarındaki değerini ölçerek yap. Ve şu soruyu hep sor. “Allah ne der”. Bu soruyu 
sorarsan, ki bu soruyu sormak için Allah bilincinde olman lazım, Allah bilincine 
ulaşman lazım, bu soruyu sorduğunda o zaman Allah'ın ne dediğine göre yapmaya 
çalışırsın. 

Burada konu, evvelki konu ile ilişkili fakat daha farklı bir alana kaydırılıyor ve vadeli 
borçlanmalarla ilgili olan Kur'an ın en uzun ayeti geliyor sırada. 

282-) Ya eyyühelleziyne amenü izâ tedayentüm Bi deynin ila ecelin müsemmen 
fektübüh* vel yektüb beyneküm kâtibun Bil'adI* ve la ye'be kâtibun en yektübe 
kema allemehullahu fel yektüb* velyümlililleziy aleyhil hakku vel yettekıllahe 
Rabbehu ve la yebhas minhu şey'a*, fein kânelleziy aleyhil hakku sefiyhen ev 
daıyfen ev la yestetıy'u en yümille huve felyümlil veliyyuhu Bil'adI* vesteşhidu 
şehiydeyni min Ricaliküm* fe in lem yeküna Racüleyni feRacülün vemreetani 
mimmen terdavne mineş şühedâi en tedille ıhdahüma fe tüzekkira ıhdahümel 
uhra* ve la ye'beş şühedâu izâ ma dü'ü* ve la tes'emu en tektübuhu sağıyran ev 
kebiyran ila ecelih* zâliküm aksetu ındAllahi ve akvemu liş şehadeti ve ednâ 
ella tertabu illâ en teküne ticareten hadıreten tüdiyruneha beyneküm feleyse 
aleyküm cünahun ella tektübuha* ve eşhidu izâ tebaya'tüm* ve la yudârre 
katibün ve la şehiyd* ve in tef'alu fe innehu füsukun Biküm”* vettekullah* ve 
yuallimukümüllah* vAllahu Bi külli şey'in 'Aliym; 

Ey iman edenler, belli bir süre ile borç verdiğinizde onu yazın. Aranızdan âdil 
biri yazsın. Yazmayı bilen de Allâh'ın kendisine öğrettiği gibi yazsın ve bundan 
kaçınmasın. Ayrıca hak üzerinde olan (borçlu) da yazdırsın. Rabbi olan Allâh'tan 
ittika edip, borcundan hiçbir şeyi eksiltmesin. Eğer borçlu anlayışı sınırlı veya 

443 

çocuk ise, onun velisi yazdırsın. Erkeklerden iki kişiyi de şahit tutun. Eğer iki 
erkek yoksa o zaman şahitler bir erkek ve iki kadın olsun. Onlardan biri unutur 
veya şaşırırsa diğeri hatırlatır diye. Davet edildiklerinde şahitlikten de 
kaçınmasınlar. Küçük veya büyük borcu vâdesine kadar yazmaktan geri 
kalmayın. Bu Allâh indinde en uygun ve sağlam tarz olduğu gibi ileride 
şüpheye düşmemeniz için de en sağlam yoldur. Meğer ki aranızdaki alışveriş 
peşin paraya dayanan bir işlem olsun. O zaman bunu yazmamanızda bir beis 
yoktur. Alım satım yaptığınızda dahi şahit tutun. Bir de ne yazan ne de şahit bu 
işten zarar görmesin. Eğer onlara zarar verecek bir durum oluşursa bu 
kendinize verdiğiniz bir zarar olur. Allâh'tan korunun. Allâh size öğretiyor. Allâh 
Bi-külli şey'in Aliym'dir. (A.Hulusi) 

Ey o bütün iman edenler! Muayyen bir va'de ile borclaştığınız vakıt onu yazın, hem 
aranızda doğrulukla tanınmış bir yazı bilen yazsın, bir yazı bilen de kendisine Allahın 
öğrettiği gibi yazmaktan kaçınmasın da yazsın; bir de hak kendi üzerinde olan adama 
söyleyib yazdırsın ve her biri Rabbı Allahızülcelâlden korkun da haktan bir şey 
eksiltmesin; Şayed borclu bir sefih veya küçük veya kendisi söyleyip yazdıramıyacak 
ise velisi dosdoğru söyleyip yazdırsın, erkelerinizden iki hazırı şahid de yapın, şayed 
ikisi de erkek olamıyorsa o zaman doğruluğuna emin olduğunuz şahidlerden bir 
erkekle iki kadın ki biri unutunca diğeri hatırlatsın, şahidler de çağırıldıklarında 
kaçınmasınlar, siz yazanlar da az olmuş çok olmuş onu va'desine kadar yazmaktan 
usanmayın, bu, Allah yanında adalete daha muvafık olduğu gibi hem şahadet için 
daha sağlam, hem şüpheye düşmemeniz için daha elverişlidir, meğer ki aranızda 
hemen devredeceğiniz bir ticaret olsun, o zaman bunu yazmamanızda size bir beis 
yoktur, alım satım yaptığınız vakit de şahid tutun, bir de ne yazan ne şehadet eden 
zararlandırılmasın, eğer ederseniz o mutlak kendinize dokunacak bir fısk olur, hem 
Allahtan korkun Allah size ilim öğretiyor, ve Allah her şeyi bilir. (Elmalı) 

Ya eyyühelleziyne amenü izâ tedayentüm Bi deynin ila ecelin müsemmen 
fektübüh Ey iman edenler, birbirinizle borçlanmaya girdiğinizde mutlaka yazınız. 
Kayıt altına alınız. 

Bu Kur'an ın en uzun ayetidir. Kur'an ın en uzun ayeti olmasının bir iması, bir işareti, 
bir hikmeti olsa gerek. Bu ayet, ekonomi ile ilgili bir ayettir. Vadeli borçlanmaların 
kayıt altına alınmasından söz eder. Ve tam bir sayfadır. Niçin Kur'an ın en uzun ayeti 
ekonomi ile ilgilidir diye bir soru akla takılabilir. Bunun ima ettiği bir şey var. Bir 
hakikat var. O da şu olsa gerek: Gelecekte insanlığın en büyük problemlerinin 
bireysel ve toplumsal olarak ekonomik olacağına Kur'ani bir işaret diye düşünüyorum 
ben bunu. Sebepsiz değil diyorum. 

vel yektüb beyneküm kâtibun Bil'adI Aranızdan adil bir yazıcı, adil bir katip yazsın. 
Niçin aranızdan adil bir yazıcı? Bu soruyu sormanız için, ya da bu soruya doğru 
cevap vermeniz için o dönemi iyi bilmeniz gerekiyor. Özellikle sözlü kültürün yaygın 
olduğu, okuma yazmanın çok kıt olduğu bir bölgede insanlar ticaretle uğraşıyorlarsa 
mutlaka bir takım sıkıntılar doğacaktı. İşte Kur'an Okuma yazmanın çok kıt olduğu, 
okur yazar insan sayısının parmaklarla sayılabildiği bir dönemde insanların ticari 
ilişkilerine hukuki bir zeminde, hukuki bir mesnetle yapmalarını istiyor. Bunun içinde 
bu uzun ayet indiriliyor. ve la ye'be kâtibun en yektübe kema allemehullahu fel 

444 

yektüb Katip, yazıcı yazmaktan çekinmesin Allah'ın kendisine öğrettiği gibi kendisi 
de yazsın. fel yektüb mutlaka yazsın, yazmaktan çekinmesin. 

Neden bu ibare geliyor diye soracak olursanız, o dönemde elbette okuma yazma 
bilmeyen iki taraf var. Satan okuma yazma bilmiyor, alan okuma yazma bilmiyor. Bu 
iki taraf arasında 3. bir kişi var katip. Bu bu alışverişten hiçbir karı yok, hiçbir çıkarı 
yok. İki tarafta okuma yazma bilmediği için ne yazdığını da bilmiyorlar. İşte burada 
tüm şey katibin dürüstlüğü üzerine kuruludur. Onun için adil bir katip, adil bir yazıcı 
yazsın şartı bunun için getiriliyor. Böyle bir durumda gerçekten de çıkacak ihtilafların 
ne büyük sorun teşkil edeceğini fark edebilirsiniz. Onun için bu ayet indiği dönemde 
müminlerinin ticari işlemlerinin hukuka uygun yürümesi ve toplumsal bir yaraya 
dönüşmemesi için ticaretin o dönem için bu ayetin büyük bir devrim olduğunu da fark 
etmek gerekiyor. 

velyümlililleziy aleyhil hakku Borçlu olan taraf borcunu kaydettirsin. Yani burada 
yazma işi özellikle, ısrarla borçlu olan tarafından yapılmalı. Bu ayetin borçlu olan 
tarafa yüklediği bir yükümlülük. vel yettekıllahe Rabbehu Rabbi olan Allah'a karşı 
sorumluluğunun bilincinde olsun. ve la yebhas minhu şey'a Ve borcundan hiçbir şey 
eksiltmesin. Borçlu kendi borcunu adil bir katibe yazdırırken kendisi elbette şifahi 
olarak söyleyecek. Şuna şu kadar borcum var diye. 

Burada adil bir katip, yazıcı sadece iki tarafın sözlerini alarak kayda geçiriyor. Eğer 
sadece borcu, borçlu bu belgeyi düzenliyorsa bu sefer borçlunun ağzından çıkan 
belge haline dönüşecektir. Eğer borçlu burada yanlış bir beyanda bulunur, eksik ya 
da fazla bir beyanda bulunursa bu durumda belgeye öyle geçecektir. Özellikle 
borçlunun borcunu eksik göstermesi, ya da alacaklının alacağını fazla göstermesi işte 
burada kesinlikle yasaklanmış oluyor. 

fein kânelleziy aleyhil hakku sefiyhen ev daıyfen ev la yestetiy'u en yümille eğer 
diyor, akli açıdan yetersiz ise fein kânelleziy Borçlu taraf. Eğer akli açıdan yetersiz 
ise sefiyhen sefih ise, ya da cahil, çok aşırı saf ve cahil de diyebiliriz. ev daıyfen ya 
da bedeni açıdan yetersiz ise, örneğin yaşı küçükse, ev la yestetıy'u en yümille 
yada kaydettirecek durumda değilse, huve işte o zaman felyümlil veliyyuhu Bil'adi 
onun menfaatlerini korumakla görevli olan kişi adil bir biçimde kaydettirsin. 
vesteşhidu şehiydeyni min Ricaliküm Bütün bu işlemler olurken aranızdan iki 
erkeğin şahitliğine baş vurunuz diyor Kur'an. Bir taraf var ümmi sadece, bir tarafta 
ümmi alıcı. İkisi de okuma yazma bilmiyor. Arada bir aracı var katip. O okuma yazma 
biliyor. Şimdi iki taraf daha oldu. İki kişi daha taraf oldu alışverişe. Bunlarda nedir, 
şahitler. 

fe inlem yeküna Racüleyni feRacülün vemreetani mimmen terdavne mineş 
şühedâ Eğer iki erkek bulunmazsa razı olduğunuz kimselerden bir erkekle iki kadın 
şahit olsun yeter. 

İşte burada, ayetin bu kesimi Kurban |, İslam'ı bilmeyen cahillerin Kur'an ın kadın 
haklarına aykırı şeyler içerdiğini söylemeleri için bir bahane teşkil etmiştir. Bu nokta 
da İslam'a da Kur'an ada iftira etmişlerdir. Burada söyleneni şöyle iyice tetkik etmek 
gerekiyor. O zaman anlayacağız ki İslam'a yapılan iftira, bühtan, gerçekten de 
asılsızdır ve Kur'an bu noktada en büyük devrimi gerçekleştirmiştir. En büyük devrim 
derken bu ayetin indiği dönemde hatırlayınız ki kadınlar hiçbir hukuki süreçte 

445 

bulunmuyorlardı. Hukuki sürece dahil edilmiyorlardı. Aslında sadece o bölgede değil, 
tüm dünyada böyleydi. Batıda da kadın medeni açıdan ölü sayılıyordu. Hukuk 
açısından ölü sayılıyordu. Yok sayılıyordu. Onun için onun cinsiyeti onun yok 
sayılmasına sebep oluyordu. İşte böyle bir dünyada ilk defa kadını hukuki sürece 
dahil ediyor Kur'an.Burada dikkat edilmesi gereken şey, kadının hukuki sürece bir 
biçimde dahil edilmesidir. 

Peki burada birilerinin iddia ettiği gibi iki kadın bir erkek yerine mi geçiyor, bu iddianın 
ne kadar yalan ve yanlış olduğunu aslında bu ayet açıkça söylüyor. Ayet diyor ki; İki 
erkeği şahit tutun, eğer o bulunmazsa, bir erkek iki kadın olsun. 

Burada niçin diye soracaksınız niçin? Çünkü mutlaka hükümler illetleri ile beraber 
vardır. Hikmetleri ile beraber vardır. Bazen bu illetler bilinir, bazen bilinemez. Bilinen 
illetlerin bir kısmı hükmün kendi içinde olur, bir kısmı da hükmün bağlamından 
çıkarılır. Bu ayetteki hükmün illeti, hükmüm kendi içinde yer almaktadır. Yani illet, 
neden, hükmün hemen yanında yer almaktadır o da şudur. Niçin iki kadın diye 
soracak olursanız; 

en tedille ıhdahüma fe tüzekkira ıhdahümel uhra Eğer biri yanılır, unutur, şaşırır, 
saptırır ise diğeri ona hatırlatsın. Diğeri onun yerine geçsin diye. Açık, işte illet bu. 
Şimdi buna niçin gerek duyulmuştur diye bir soru sorulması gerekir. Yani, niçin erkek 
için böyle bir şey gerekmezken kadın için biri yanılırsa diğeri hatırlatır, diğeri uyarır, 
diğeri şahitlik yapar denilmekte. 

Şu müsellem bir gerçektir ki o dönemde kadınlar ticari işlemlerin dışında idiler. 
Özellikle ticaret erkeklerin yaptığı bir işti. Her ne kadar birkaç kadın, Örneğin Hz. 
Hatice gibi ticaretle uğraşıyorsa da bunların ticaretle uğraşması hiçbir zaman 
doğrudan olmamıştır. Doğrudan hesapları tutmamışlardır. Bunlar dolaylı olarak 
paralarını, sermayelerini erkeklere vererek ticaret yaptırtan kadınlar. Onun için o 
dönemde hiçbir kadın doğrudan ticaretin içinde bulunmuyordu. Onun için de ticari 
muamelelerden haberdar değillerdi. 

Bu gerçeği göz önüne alan Kur'an o dönemde ilk defa bir uygulama başlattı. 
Kadınları ticari muamelede hukuki sözleşmelerin içine dâhil etmek. Bu erkek merkezli 
bir toplumda tepki çekecek büyük bir devrimdi. 

İşte bu devrimi yaparken Kur'an bir vakayı göz önünde tutarak, kadınların ticari 
tecrübesinin olmadığını göz önünde tutarak insanların maslahatını koruma açısından 
bu ilkeyi getirdi. İki kadın şahit. Ancak iki kadın şahit bir erkeğe berdel değil. Niçin mi? 
Çünkü biri unutursa diğeri hatırlatsın. 

Şimdi matematiksel olarak düşünelim. Ahmet, Ayşe ve Fatma şahitler. Ahmet şahitlik 
yaptı, Ayşe unuttu, bu sefer Fatma'ya başvuruldu. Çünkü Ayşe unuttu. Fatma'ya 
dendi ki sen şahitlik yap. Ve Fatma da Ahmet'in şahitliğini tasdik eden şahadetini 
yaptı. Burada kaç kişi şahitlik yapmış oldu? İki kişi. Üç kişi değil. Peki iki kadının bir 
erkeğe eşit olması nereden çıktı, bu nasıl bir anlayış, bu nasıl bir yaklaşım. Böyle bir 
şey yok. Eğer birincisi yanılırsa ikincisi hatırlasın birincisi unutursa ikincisi hatırlatsın, 
yanılırsa ikincisi düzeltsin. Birincisi saparsa ikincisi doğrusunu söylesin diye. O 
zaman, ki, buradaki ifade, 

446 

en tedille sapmak, unutmak, yanılmak, şaşırmak anlamlarına gelir ve daha bir çok 
anlama gelir bu çerçevede. O halde şaşıran, unutan, sapan, yanılan, hatta yanıltan 
kasti olarak ta olabilir. Yanıltan kadının yerine diğeri geçecektir. O halde iki kadın bir 
erkeğe denk safsatası nereden çıkıyor. 

Kaldı ki yine Kur'an dan yola çıkarak bunun tersini ispat edebiliriz. Nisa 15 te; Fuhuş 
yapan dört şahit, fuhuş yapan bir kadın için, fuhuş yapan biri için dört şahit istenir. 
Kadın ve erkek ayırımı yapılmaz. Kadınlardan da olabilir, erkeklerden de olabilir. 
Kadın olunca 8 olsun diye hiçbir hüküm olmamıştır şimdiye kadar. 

Yine Talak suresinin 2. ayetinde boşanmaya iki şahit istenir. Yine kadın erkek ayırımı 
yapılmaz. Bu surelerde şahit istenirken gelen kipleme eril kiplemesidir. Yani 
müzekkerdir. Ancak tağlip ilkesi uyarıncadır. Talibi yet hep o olduğu için galip üzere 
konuşulur. Arap dilinde de genelde eril, dişil değil de eril çoğul kullanıldığı zaman 
daima kendi içerisinde tüm erkek ve kadınlara hitap eder o hükümler. 

Onun için Talak suresi 2. ayette de iki şahit istenir bunların erkek ve dişiliğine hiçbir 
işarette bulunulmaz. Yine Nur suresi 4 ve 8. ayetlerde daha ilginç bir örneğe 
rastlıyoruz. Birbirlerine güvenmeyen ve birbirlerine zina iftirası atan eşler. Burada 
mülaeneye çağırılır. Lanetleşmeye Önce birinci eş erkek çıkar ve derki; 4 kere yemin 
eder. Allah adına yemin ederim ki ben zina yapmadım. 4 kere. 5. sinde ise; Eğer 
zina yapmışsam Allah'ın laneti üzerime olsun. Der. 

Eşi, bu sefer alır, Zina iftirasına muhatap olan eş; O da 4 kere yemin eder, 5. Sinde 
Lanet üzerime olsun. Der. Buna Mülaene denir. Zina iftirasında taraflar birbirlerini 
mülaeneye çağırabilirler. Eğer kadın ve erkeğin şahitliklerinde farklılık olsaydı, eğer 2 
kadın bir erkeğe denk olsaydı, ya da kadının şahitliği erkeğin yarısı olsaydı erkek dört 
kere yemin ederken kadın 8 kere yemin etmesi lazımdı. Ama böyle bir şey yok. 

Yine Maide/106. ayette; sizden olmayan iki şahitten söz edilir. Maide/106 da. Sizden 
olmayan iki şahit. Yani Müslüman olmayan gayri Müslimlerden iki şahitte olabilirmiş. 
Şu durumda gayri Müslim bir erkek iki Müslüman kadına denk mi olacaktı. Böyle bir 
şeyi kim söyleyebilir. Kim söylemiştir daha doğrusu. 

Onun için Kur'an a yapılan bu iftirayı açıkça reddetmek ayetin kendisinden de 
mümkündür, çünkü ayet hüküm, bağrında, bünyesinde taşıyor. Ne diyor; 

en tedille ıhdahüma fe tüzekkira ıhdahümel uhra biri unutur, yanılır, şaşırır, sapar, 
saptırırsa diğeri hatırlasın, düzeltsin, doğrusunu söylesin diye. ve la ye'beş şühedâu 
izâ ma dü'ü Ve şahitlerde çağrıldıklarında şahadet etmekten kaçınmasınlar. ve la 
tes'emu en tektübuhu sağıyran ev kebiyran ila ecelin Küçük büyük demeden 
vadesiyle birlikte yazmaya üşenmeyin diyor. Yani aslında ayetin girişindeki cümle ile 
aynı anlamı taşıyor. Vadeli borçlanmaları mutlaka kayıt altına almaya çalışın. 

Bu ibareleri gerek ayetin birinci cümlesini fektübü yazın. Kesinlikle yazın. Gerek bu 
cümleden yola çıkarak bu ayetin her mümine bir farz-ı ayn olan emir mi, yoksa bir 
tavsiye mi içerdiği alimler tarafından tartışılmış. Alimlerin çoğunluğu bunun bir tavsiye 
içerdiği yönünde görüş belirtmişler. Lakin bendeniz bu ayetin tavsiyeden öte yerine 
göre Farz olan bir emir, yerine göre de nafile olan bir şey olarak görüyorum. Çünkü 

447 

illete mebnidir diyorum. İlleti ise yani vadeli borçlanmaları kayda geçirmenin illeti ise 
nedir diye soracak olursak işte hemen burada illeti veriliyor devamında. 

zâliküm aksetu ındAllah İlleti neymiş, yazmanın, kayda geçirmenin. İşte bu, yani 
vadeli borçları kayda geçirmek, Allah katında daha adil, bir. İlletin birincisi adaletin 
gerçekleşmesi imiş. İkincisi; ve akvemu liş şehadeti İspatlama açısından daha 
güvenilir. İkincisi ispat güvenliği. Bir ihtilaf anında, bir anlaşmazlık vukuunda ispat 
güvenliği. Üçüncüsü; ve ednâ ella tertabu Kuşkuya kapılmamanız açısından daha 
uygun. Kuşkunun ortadan kaldırılması, tereddüdün ortadan kaldırılması. Üç illeti 
vardır. 

Bir borçlanma ki, bir alışveriş ki eğer orada adalet, eğer orada ispat güveni, eğer 
orada kuşku oluşacağı ihtimali varsa mutlaka yazılmalıdır. Yok bir başka aletle, bir 
başka araçla, bir başka yöntemle kuşkuyu ortadan kaldırmak, adaletsizliğe 
düşmemek ve ispat güvenliğini sağlamak bir başka yöntemle mümkünse o zaman 
yazmak hiçte gerekmeyebilir. O zaman işte bu ayetler bir tavsiye olarak kalır. 

Onun için adaletin sağlanması, kuşkunun giderilmesi ve ispatlamanın güvenli bir 
şekilde yapılması eğer başka bir yöntemle sağlanıyorsa ya da bu alanda sorun yoksa 
bu ayet bir tavsiye olarak anlaşılmalı. Yok bu üç illet sadece yazarak 
gerçekleşecekse işte o zamanda bu ayet bir emir olarak anlaşılmalıdır. 

illâ en teküne ticareten hadıreten tüdiyruneha beyneküm Fakat eğer alışverişiniz 
aranızda peşin muameleye dayanıyorsa bu durumda; feleyse aleyküm cünahun 
ella tektübuha size onu yazmamakta, kayıt altına almamakta bir vebal, bir günah 
yoktur. 

ve eşhidu izâ tebaya'tüm birbirinizle alış veriş yapacağınız zaman şahit bulundurun 
ve la yudârre katibün ve la şehiydun şahide de katibe de bir zarar verilmesin. 
Şahitte, katipte bir zarara uğramasın. Yani şahit sırf şahitlik yaptığı için, katipte 
katiplik yaptığı için hiçbir menfaatleri olmadıkları halde zarara uğramasınlar. ve in 
tef'alu eğer yaparsanız bunu fe innehu füsukun Biküm yani eğer onlara zarar 
verirseniz, katibe de şahide de kalkıp zarar vermeye kalkarsanız, mesela zorlarsanız, 
yalancı şahitlik yapmaya zorlarsanız. Katibe gerçek olmayan bilgileri yazdırmaya 
kalkarsanız, bu sizin aleyhinize bir çıkış olacaktır. 

füsukun Biküm, füsuk, fısk kökünden gelen bir kelime kullanılıyor. füsukun Biküm. 
Fısk kelimesi cahiliye de hiç bu anlamda kullanılmamıştır. O nötr bir anlamı vardı. Bir 
yerden çıkmak anlamına gelirdi. Ancak ben burada o anlamını da içinde bulunduran 
bir manayı tercih ettim. Bu sizin aleyhinize bir çıkış olacaktır diyerek. Vettekullah 
Allah'a karşı sorumluluğunuzun bilincine varın. ve yuallimukümüllah Bütün bunlarla 
Allah ne yapmak istiyor biliyor musunuz? Allah sizi eğitiyor. Sizi terbiye ediyor. Size 
öğretiyor. vAllahu Bi külli şey'in 'Aliym; Allah iyi bilin ki her bir şeyi en ince 
ayrıntısına kadar bilir. 

283-) Ve in küntüm alâ seferin ve lem tecidu katiben ferihanun 
makbudatün, fein emine ba'duküm ba'dan felyüeddillezi'tümine emanetehu 
velyettekıllahe Rabbehu, ve la tektümüş şehadete, ve men yektümha fe innehu 
asimün kalbüh”* vAllahu Bi ma ta'melune 'Aliym; 

448 

Eğer yolculuk hâlinde olur da kâtip bulamazsanız, alınmış olan rehinler 
sözler ile de yetinilebilir. Eğer birbirinize güvendiyseniz, güvenilen o güveni 
boşa çıkarmasın ve Rabbinden korksun. Şahit olduğunuz şeyi gizlemeyin. Kim 
şehâdetini gizlerse, muhakkak onun kalbi suçludur (kalbi hakikatini 
yansıtmamaktadır, hakikatinden perdelenmiştir). Allâh yapmakta olduklarınızı B 
işareti kapsamında bilmektedir. (A.Hulusi) 

Ve eğer seferber iseniz bir yazıcı da bulamadınızsa o vakıt kabzedilmiş rehinler, yok 
birbirinize emin olmuşsanız kendisine inanılan adam Rabbı olan Allahtan korsun da 
üzerindeki emaneti te'diye etsin, bir de şehadeti ketmetmeyin, onu kim ketmederse 
mutlak onun kalbi vebal içindedir ve Allah her ne yaparsanız bilir. (Elmalı) 

Ve in küntüm alâ seferin ve lem tecidu katiben ferihanun makbudatün 
Eğer yolculukta iseniz ve bir yazıcı da bulamamışsanız, ki o dönemi göz önüne 
aldığınızda, okuma yazmanın çok düşük olduğu bir toplumda, bu gerçeği göz önüne 
aldığınızda bu ayeti daha iyi anlayacaksınız, işte o zaman ferihanun makbudatün 
alınan bir rehin de yeterli olur. 

fein emine ba'duküm ba'dan felyüeddillezi'tümine emanetehu 
velyettekıllahe Rabbehu eğer birbirinizden güven içindeyseniz, birbirinize karşı 
güveniyorsanız felyüeddillezi'tümine emanetehu güvenilen kimse bu güvenin 
gereğini yerine getirsin. Emanete ihanet etmesin. Kendine olan güvenin gereğini 
yapsın. velyettekıllahe Rabbehu Rabbi olan Allah'a karşı sorumluluğunun farkına 
varsın. ve la tektümüş şehadete ve şahadeti, şahitliği kesinlikle gizlemeyin. ve 
men yektümha fe innehu asimün kalbüh Kim şahitliği gizlerse ve bundan dolayı da 
insanlar zarar görürse iyi bilsin ki o kalben günahkar olur. 

Çok ilginç bir ibare, kalben günahkâr olmak, Kalbin günahkar olması. Yani beden 
ülkesinin başkentinin şeytanın eline geçmesi. Kalbin günahkar olması, aynanın 
sırçasının dökülüp artık hakikati gösteremez olması. Kalbin günahkar olması yürek 
cennetinin bir cehenneme dönüşmesi. Kalbin günahkar olması; sızlamayan, 
özlemeyen, sevmeyen taş bir yüreğe dönüşmesi. 

İşte kalbin günahkar olmasının sonucunda varılan nokta. Onun için de peygamber; 
Vücutta bir organ vardır ki iza fesedeha fesedel beden ve iza salahaha salahal 
beden ela vehiyel kalp. Buyuruyor. O iyi olursa tüm beden iyi olur. O bozulursa 
tüm beden bozulur. İşte o kalptir. Buyuruyor. Yani bu noktada kalp beden ülkesinin 
başkenti olarak kimin iktidarına geçmişse, bu ülkenin taşrası olan el ayak, göz kulak, 
dil dudakta o iktidarın emrine amade olacaktır. 

Hatırlayın Bakara 225. ayeti tefsir ederken de böyle bir ibare gelmişti. ve lâkin 
yuahızüküm Bi mâ kesebet kulübüküm Allah sizi yaptığınız boş yeminlerden dolayı 
sorguya çekmez. Lakin kalplerinizin kazancından dolayı sorguya çeker deniliyordu ya 
o ayette. Kalplerin kazancı. Kalplerin kazandıkları. Onun için kalp deyip te geçmeyin 
dostlar. Kalp, bir nükleer güç merkezidir. Orada ürettiğiniz güç aslında bu alemi 
viran etmeye de yeter, bu alemi cennet etmeye de yeter. vAllahu Bi ma ta'melune 
'Aliym; Allah yaptığınız her bir şeyi bilmektedir. 

449 

284-) Lillâhi mâ fiys Semâvâti ve mâ fiyl Ard* ve in tübdü mâ fiy enfüsiküm ev 
tuhfühu yuhasibküm BiHlllâh* feyağfiru limen yeşâu ve yuazzibu men yeşâ"* 
vAllâhu alâ külli şey'in Kadiyr; 

Semâlarda ve arzda ne varsa Allâh'ındır (Esmâ'sının açığa çıkması için)... 
Bilinçlerinizde (düşündüğünüz) ne varsa, açıklasanız da gizleseniz de Allâh 
varlığınızdaki Hasiyb ismi özelliğiyle size onun sonuçlarını yaşatır. Dilediğine 
mağfiret eder (örter), dilediğine de azap verir. Allâh her şeye 
Kaadir'dir.(A.Hulusi) 

Allahındır hep Göklerdeki ve Yerdeki, siz nefislerinizdekini açsanız da gizlesiniz de 
Allah onunla sizi hisaba çeker sonra dilediğine mağfiret eyler dilediğine de azab, ve 
Allah her şey'e kadirdir. (Elmalı) 

Lillâhi mâ fiys Semâvâti ve mâ fiyl Ard Göklerde ve yerde olan her bir şey Allah'a 
aittir. Adeta sure bitmek üzereyken bir manifesto tamamıyla bu surede geçen tüm 
mesajların, Kur'an ın fihristi mesabesinde olan bu surede geçen tüm ayetlerin bir 
özeti olarak şu ayetler geliyor. Lillâhi mâ fiys Semâvâti ve mâ fiyl Ard Göklerde ve 
yerde olan her bir şey Allah'a aittir. Ey insan sen de Allah'a aitsin. Onun içinde Allah, 
kendisine ait olan insanın hayatını belirliyor. Kendisine ait olan insanın hayatı 
hakkında kurallar koyuyor. Eğer bu kuralları niçin koydun diye soruyorsan unutma ki 
sen ona aitsin. Ve unutma ki sadece göklerin ilahı değil, yeryüzünün de ilahıdır. 
Unutma ki o sadece ötelere karışmaz, buraya da karışır. Hayata karışır. 

ve in tübdü mâ fiy enfüsiküm ev tuhfühu yuhasibküm BiHİllâh İçinizde 
saklasanız da, açıklasanız da Allah sizi onun için hesaba çeker. Allah 
sakladıklarınızdan da, açıkladıklarınızdan da sizi mutlaka hesaba çekecektir. 

Yukarıdaki konu ile bağlantısı var, şahitlik bağlamında. Gördüğünüz şahit olduğunuz 
bir gerçeği gizleseniz ne fark eder ki Allah'a karşı. Allah biliyor. Ama tabii ki bu ayetin 
kapsamı şahitliği falan aşan çok çok bir kapsamı var. Onun için de bu ayeti 
yukarıdaki konudan bağımsız olarak düşünmek ve insanın yaptığı her bir eyleme 
karşılık olarak düşünmek gerekiyor. 

feyağfiru limen yeşâu ve yuazzibu men yeşâ' ve bunun ardından dilediğini 
cezalandırır, dilediğini de bağışlar. vAllâhu alâ külli şey'in Kadiyr; Allah her bir 
şeye Kadiyr'dir. 

285-) Âmener Rasülü Bi mâ ünzile ileyhi min Rabbihi vel mu'minün* küllün 
âmene Billâhi ve MelâiketiHi ve KütübiHi ve RusuliHİ, la nuferriku beyne ehadin 
min RusuliHİ, ve kalü semi'nâ ve eta'nâ ğufrâneke Rabbenâ ve ileyKEl masıyr; 

Er Rasül (Hz.Muhammed a.s.) Rabbinden (varlığını oluşturan Allâh'ın Esmâ 
bileşiminden) kendisine (şuuruna) inzâl olana (boyutsal bir geçiş yapan bilgiye) 
iman etmiştir. İman edenler de! Hepsi iman etti ("B" harfinin işaret ettiği anlam 
doğrultusunda) nefslerini oluşturan hakikatlerinin Allâh Esmâ'sı olduğuna, 
meleklerine (nefslerinin aslı olan Esmâ kuwvelerine), Kitaplarına (inzâl olan 
bilgilerine), Rasüllerine... Onun Rasülleri arasında (irsâl olmaları konusunda) 

450 

hiçbir ayırım yapmayız... "Algıladık ve itaat ettik, mağfiretini isteriz Rabbimiz; 
dönüşümüz sanadır" dediler. (A.Hulusi) 

Peygamber, Rabbından ne indirildi ise ona iman getirdi, mü'minler de, her biri 
«Allaha ve melâikesine ve kitablarına ve peygamberlerine: Peygamberlerinden hiç 
birinin arasını ayırmayız diye» iman getirdiler ve şöyle dediler: semi'na ve eta'na, 
gufranını dileriz ya rabbena! sanadır gidiş. (Elmalı) 

Âmener Rasülü Bi mâ ünzile ileyhi min Rabbihi vel mu'minün Elçi, Rabbinden 
kendisine indirilen şeylerin tümüne iman etti ve müminler de iman ettiler. küllün 
âmene Billâhi Hepsi Allah'a iman ettiler. ve MelâiketiHİ Onun gizli güçlerine iman 
ettiler. Meleklerine iman ettiler. ve KütübiHİ Ve vahiylerine iman ettiler. Mesajlarına 
iman ettiler. ve RusuliHİ Elçilerine iman ettiler. Ve dediler ki; la nuferriku beyne 
ehadin min RusuliHİ Biz O'nun elçilerinden hiç birini diğerinden ayırt etmeyiz. Ne 
Yahudiler gibi onun elçileri arasından İsa ve Muhammed AS. ı inkar ederiz, ne de 
Hıristiyanlar gibi onun elçilerinden olan Muhammed AS. inkar ederiz. Biz Muhammed 
AS. inanmanın İsa'ya Musa'ya ve tüm elçilere inanmaktan ayrı tutulamayacağını 
biliriz. Ve elçilerin tümüne birden inanırız. Biliriz ki onların hepsi de aynı kaynaktan 
almıştır mesajları. Ve biliriz ki onların hepsi de Allah'ın seçip gönderdiği nebilerdir. 

ve kalü semi'nâ ve eta'nâ Ve yine dediler ki, işittik ve itaat ettik. gufrâneke 
Rabbenâ ve ileyKEl masıyr; Bağışlamanı dileriz ey Rabbimiz, varış sanadır. Bu 
ayet yukarıdaki ayetin bir devamı. Yukarıda ki ayet geldiğinde hatırlayacaksınız; ..ve 
in tübdü mâ fiy enfüsiküm ev tuhfühu yuhasibküm BiHİllâh İçinizde gizleseniz 
de, açıklasanız da Allah sizi onun için hesaba çeker denilmişti ya..! İşte bu ayet 
indiğinde bize gelen rivayetlere göre indiği gün, bu ayet duyulduğu gün Medine'de 
her evden cenaze çıkmış gibi ağıtlar yükseldiğini naklediyorlar raviler. Ve bir grup çok 
büyük bir üzüntü içerisinde Resulallah'a geliyor ve diyorlar ki; Ya Resulallah Namazla 
emrolunduk, kıldık. Oruçla emrolunduk tuttuk, Zekatla emrolunduk verdik, cihatla 
emrolunduk canımızı esirgemedik. Ama bu ayet; İçimizden geçenlerden hesaba 
çekileceğimizi söylüyor. İçimizden öyle şeyler geçer ki bazen, dünyanın malını 
bağışlasanız kimse kalbine öyle bir şey koymak istemez. Ama elimizde olmadan 
onlar geçer. Dediler. Resulallah; 

Siz sizden öncekiler gibi semi'nâ ve aseyna İşittik ve isyan ettik mi diyorsunuz? 
Diye sorar. İşittik ve isyan ettik mi diyorsunuz? Onlar ağlamaktadırlar. Çünkü ayeti 
ciddiye almaktadırlar. Çünkü Kur'an ı ciddiye almaktadırlar. Çünkü Allah'ın 
kendileriyle konuşmasını ciddiye almaktadırlar. Onlar ayet karşısında kör ve sağır 
davranmazlar. Onun için de bu ayeti nasıl yaşayacağız diye düşünürler. Bu ayeti 
onun içinde indiğinde evlerinden cenaze çıkmış gibi geldiler ve Resulallah'a böyle 
dediler. 

Resulallah ise onlara şunu teklif etti. Böyle demeyin, deyin ki; semi'nâ ve eta'nâ 
ğufrâneke Rabbenâ ve ileyKEl masıyr; İşittik Ya Rabbi, itaat ettik ya Rabbi, 
bağışlamanı dileriz ey Rabbimiz dönüş sanadır, varış sanadır deyin..! Buyurdu. 
Onlar bu sözü tekrar ederlerken işte bu söz ayete dönüşerek göklerin derinlerinden 
yeryüzüne indi. İşte bu ayetin sebep-i nüzulü budur. Adeta bir muştudur, bir müjdedir 
bu ayet. 

451 

286-) Lâ yükellifullâhu nefsen illâ vüs"ahâ* lehâ mâ kesebet ve aleyhâ 
mektesebet* Rabbenâ lâ tüahıznâ in nesiynâ ev ahta'nâ* Rabbenâ ve lâ tahmil 
aleynâ ısran kemâ hameltehu alelleziyne min kablinâ* Rabbenâ ve lâ 
tühammilnâ mâ lâ tâkate lenâ Bih* va'fü annâ, vağfir lenâ, verhamnâ, ente 
mevlânâ fensurnâ alel kavmil kâfiriyn; 

Allâh kimseyi kapasitesi dışındakinden mükellef tutmaz. (Yaptığı iyi işler sonucu) 
kazandığı da kendinedir, (zararlı işler sonucu) alacağı karşılık da kendinedir. 
Rabbimiz, unutursak veya hataya düşersek bizi bundan dolayı cezalandırma. 
Rabbimiz, bizden öncekilere yüklemiş olduğun ağır vecibeleri bize yükleme. 
Rabbimiz, takatimizin yetmeyeceği şeyleri de bize yükleme. Bizi affeyle, 
mağfiret eyle, rahmet et. Sen mevlâmızsın. Tüm hakikati örten seni inkâr 
edenlere (kâfirlere) karşı bizi zafere erdir. (A.Hulusi) 

Allah kimseye vüs'unden öte teklif yapmaz, herkesin kazandığı lehine yüklendiği 
aleyhinedir, ya rabbena! eğer unuttuk veya kasdımız bize bizden evvelkilere 
yüklediğin gibi ağır yük yükleme, ya rabbena! hem de bize takatımız olmayanı 
yükletme, ve bizden günahlarımız afiv buyur ve bizlere mağfiretini reva, rahmetini atâ 
kıl, sensin mevlâmız, bizi mansur buyur artık seni tanımıyanlara karşı, kahrolsun 
kâfirler. (Elmalı) 

Lâ yükellifullâhu nefsen illâ vüs'ahâ Müjde devam ediyor, Allah hiç kimseyi 
götüremeyeceğini yüklemez. Hiç kimseyi götüremeyeceği şeyle mükellef tutmaz. 
lehâ mâ kesebet ve aleyhâ mektesebet Herkesin kazandığı iyilik kendi lehine, 
işlediği kötülük kendi aleyhinedir. Ragıp el-İsfahani der ki; Birinci cümlede geçen 
kesb ile İkinci cümlede geçen iktisab farklı farklı anlamlara gelir. Kesb; İnsanın hem 
kendisinin kazandıkları, hem de başkasının kazandığına vesile olduklarıdır der. Yani 
vesile olduğunuz iyilikler de sizin kazandığınız gibi lehinize yazılıyor. Ama İktisap ise 
der, İnsanın sadece kendisinin kazandığı, kendisinin yaptığı kötülüklerdir der. Yani 
kötülüklerde bir sınır var, aleyhinize olan kötülüklerde. İyiliklerde ise bir sınırsızlık var. 
Başkasına vesile olduğumuz iyilikler bile siz yapmış gibi yazılıyor. 

Rabbenâ lâ tüahıznâ in nesiynâ ev ahta'nâ Ey bizim Rabbimiz, yanılırsak ya da 
unutursak bizi sorgulama, sorguya çekme. Rabbenâ ve lâ tahmil aleynâ ısran 
kemâ hameltehu alelleziyne min kablinâ Ey bizim Rabbimiz, bizden öncekilere 
yüklediğin gibi, bize de ağır yük yükleme. Rabbenâ ve lâ tühammilnâ mâ lâ tâkate 
lenâ Bih Ey bizim Rabbimiz, güç yetiremeyeceğimiz yükü bize taşıtma. va'fü annâ 
Günahlarımızı Affet, vağfir lenâ Bizi bağışla, verhamnâ Bize merhamet et, ente 
Mevlânâ Sen bizim velinimetimizsin, sen bizim Mevla'mız, sen bizim velimizsin. Sen 
bizim dayanağımız, tutamağımız, sığınağımız, Allah'ımızsın, fensurnâ alel kavmil 
kâfiriyn; İnkarında direnen inkarcı güruha karşı bize zafer ver, bize başarı ver, bize 
fetih ver, bize nusret ver, Amin..! Vel Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn; 

Bu dua kıyamete kadar müminlerin dilinde yankılanacak ve bu dua kıyamete kadar, 
hayatını iman ile taçlandıran tüm müminlerin hayatına anlam katmaya devam 
edecektir. Çünkü Allah'a iman eden, hayatına anlam katmış olur. Hayatına anlam 
katan insan ise değil sevinci, acısına dahi anlam katmış olur. Değil yaşamı, ölümüne 
dahi anlam katmış olur. 

492 

Hepinize anlamlı bir hayat niyaz ediyorum. 

“Ve ahiru davana enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Dualarının sonu da "Âlemlerin Rabbi Allah'a hamdolsun." diye şükretmek olacaktır. 


